به نام خداوند رحمتگر مهربان
ستایش خدایی را که پروردگار جهانیان ،
رحمتگر مهربان ،
و خداوند روز جزاست .
بار الها تنها تو را می‌پرستیم ، و تنها از تو یاری می‌جوییم .
ما را به راه راست هدایت فرما ،
راه آنان که گرامی‌شان داشته‌ای ، نه راه مغضوبان ، و نه راه گمراهان .
الف ، لام ، میم .
این است کتابی که در حقانیت آن هیچ تردیدی نیست ؛ و مایه هدایت تقواپیشگان است :
آنان که به غیب ایمان می‌آورند ، و نماز را بر پا می‌دارند ، و از آنچه به ایشان روزی داده‌ایم انفاق می‌کنند ؛
و آنان که بدانچه به سوی تو فرود آمده ، و به آنچه پیش از تو نازل شده_است ، ایمان می‌آورند ؛ و آنانند که به آخرت یقین دارند .
آنان برخوردار از هدایتی از سوی پروردگار خویشند ؛ و آنان همان رستگارانند .
در حقیقت کسانی که کفر ورزیدند چه بیمشان دهی ، چه بیمشان ندهی بر ایشان یکسان است ؛ آن‌ها نخواهند_گروید .
خداوند بر دل‌های آنان ، و بر شنوایی ایشان مهر نهاده ؛ و بر دیدگانشان پرده‌ای است ؛ و آنان را عذابی دردناک است .
و برخی از مردم می‌گویند : « ما به خدا و روز بازپسین ایمان آورده‌ایم » ، ولی گروندگان راستین نیستند .
با خدا و مؤمنان نیرنگ می‌بازند ؛ ولی جز بر خویشتن نیرنگ نمی‌زنند ، و نمی‌فهمند .
در دلهایشان مرضی است ؛ و خدا بر مرضشان افزود ؛ و به سزای آنچه به دروغ می‌گفتند ، عذابی دردناک در پیش خواهند_داشت .
و چون به آنان گفته_شود : « در زمین فساد مکنید » ، می‌گویند : « ما خود اصلاحگریم . »
بهوش باشید که آنان فسادگرانند ، لیکن نمی‌فهمند .
و چون به آنان گفته_شود : « همان گونه که مردم ایمان آوردند ، شما هم ایمان بیاورید » ، می‌گویند : « آیا همان گونه که کم خردان ایمان آورده‌اند ، ایمان بیاوریم ؟ » هشدار که آنان همان کم‌خردانند ؛ ولی نمی‌دانند .
و چون با کسانی که ایمان آورده‌اند برخورد کنند ، می‌گویند : « ایمان آوردیم » ، و چون با شیطان‌های خود خلوت کنند ، می‌گویند : « در حقیقت ما با شماییم ، ما فقط آنان را ریشخند می‌کنیم . »
خدا است که ریشخندشان می‌کند ، و آنان را در طغیانشان فرو می‌گذارد تا سرگردان شوند .
همین کسانند که گمراهی را به بهای هدایت خریدند ، در نتیجه داد و ستدشان سود ی به بار نیاورد ؛ و هدایت‌یافته نبودند .
مثل آنان ، همچون مثل کسانی است که آتشی افروختند ، و چون پیرامون آنان را روشنایی داد ، خدا نورشان را برد ؛ و در میان تاریکی‌هایی که نمی‌بینند رهایشان کرد .
کرند ، لالند ، کورند ؛ بنابراین به راه نمی‌آیند .
یا چون کسانی که در معرض رگباری از آسمان که در آن تاریکی‌ها و رعد و برقی است قرار گرفته‌اند ؛ از نهیب آذرخش و بیم مرگ ، سر انگشتان خود را در گوشهایشان نهند ، ولی خدا بر کافران احاطه دارد .
نزدیک است که برق چشمانشان را برباید ؛ هر گاه که بر آنان روشنی بخشد ، در آن گام زنند ؛ و چون راهشان را تاریک کند ، بر جای خود بایستند ؛ و اگر خدا می‌خواست شنوایی و بینایی‌شان را برمی‌گرفت ، که خدا بر همه چیز تواناست .
ای مردم ، پروردگارتان را که شما ، و کسانی را که پیش از شما بوده‌اند آفریده است ، پرستش کنید ؛ باشد که به تقوا گرایید .
همان خدایی که زمین را برای شما فرشی گسترده ، و آسمان را بنایی افراشته قرار داد ؛ و از آسمان آبی فرود آورد ؛ و بدان از میوه‌ها رزقی برای شما بیرون آورد ؛ پس برای خدا همتایانی قرار ندهید ، در حالی که خود می‌دانید .
و اگر در آنچه بر بنده خود نازل کرده‌ایم شک دارید ، پس اگر راست می‌گویید سوره‌ای مانند آن بیاورید ؛ و گواهان خود را غیر خدا فرا خوانید .
پس اگر نکردید و هرگز نمی‌توانید کرد از آن آتشی که سوختش مردمان و سنگ‌ها هستند ، و برای کافران آماده شده ، بپرهیزید .
و کسانی را که ایمان آورده‌اند و کارهای شایسته انجام داده‌اند ، مژده ده که ایشان را باغ‌هایی خواهد_بود که از زیر درختان آن‌ها جوی‌ها روان است .
خدای را از اینکه به پشه‌ای یا فروتر یا فراتر از آن مثل زند ، شرم نیاید .
همانانی که پیمان خدا را پس از بستن آن می‌شکنند ؛ و آنچه را خداوند به پیوستنش امر فرموده می‌گسلند ؛ و در زمین به فساد می‌پردازند ؛ آنانند که زیانکارانند .
چگونه خدا را منکرید ؟
اوست آن کسی که آنچه در زمین است ، همه را برای شما آفرید ؛ سپس به آفرینش آسمان پرداخت ، و هفت آسمان را استوار کرد ؛ و او به هر چیزی داناست .
و چون پروردگار تو به فرشتگان گفت : « من در زمین جانشینی خواهم_گماشت » ، فرشتگان‌ گفتند : « آیا در آن کسی را می‌گماری که در آن فساد انگیزد ، و خون‌ها بریزد ؟
و خدا همه معانی نام‌ها را به آدم آموخت ؛ سپس آن‌ها را بر فرشتگان عرضه نمود و فرمود : « اگر راست می‌گویید ، از اسامی این‌ها به من خبر دهید . »
گفتند : « منزهی تو !
فرمود : « ای آدم ، ایشان را از اسامی آنان خبر ده . » و چون آدم ایشان را از اسما شان خبر داد ، فرمود : « آیا به شما نگفتم که من نهفته آسمان‌ها و زمین را می‌دانم ؛ و آنچه را آشکار می‌کنید ، و آنچه را پنهان می‌داشتید می‌دانم ؟ »
و چون فرشتگان را فرمودیم : « برای آدم سجده کنید » ، پس بجز ابلیس که سر باز زد و کبر ورزید و از کافران شد همه به سجده درافتادند .
و گفتیم : « ای آدم ، خود و همسرت در این باغ سکونت گیر ید ؛ و از هر کجای آن خواهید_فراوان بخورید ؛ و لی‌ به این درخت نزدیک نشوید ، که از ستمکاران خواهید_بود . »
پس شیطان هر دو را از آن بلغزانید ؛ و از آنچه در آن بودند ایشان را به درآورد ؛ و فرمودیم : « فرود آیید ، شما دشمن همدیگرید ؛ و برای شما در زمین قرارگاه ، و تا چندی برخورداری خواهد_بود . »
سپس آدم از پروردگارش کلماتی را دریافت نمود ؛ و خدا بر او ببخشود ؛ آری ، او ست که توبه‌پذیر مهربان است .
فرمودیم : « جملگی از آن فرود آیید .
و لی‌ کسانی که کفر ورزیدند و نشانه‌های ما را دروغ انگاشتند ، آنانند که اهل آتشند ؛ و در آن ماندگار خواهند_بود . »
ای فرزندان اسرائیل ، نعمت‌هایم را که بر شما ارزانی داشتم به یاد آرید ، و به پیمانم وفا کنید ، تا به پیمانتان وفا کنم ، و تنها از من بترسید .
و بدانچه نازل کرده‌ام که مؤید همان چیزی است که با شماست ایمان آرید ؛ و نخستین منکر آن نباشید ، و آیات مرا به بهایی ناچیز نفروشید ، و تنها از من پروا کنید .
و حق را به باطل درنیامیزید ، و حقیقت را با آنکه خود می‌دانید کتمان نکنید .
و نماز را بر پا دارید ، و زکات را بدهید ، و با رکوع‌کنندگان رکوع کنید .
آیا مردم را به نیکی فرمان می‌دهید و خود را فراموش می‌کنید ، با اینکه شما کتاب خدا را می‌خوانید ؟
از شکیبایی و نماز یاری جویید .
همان کسانی که می‌دانند با پروردگار خود دیدار خواهند_کرد ؛ و به سوی او باز خواهند_گشت .
ای فرزندان اسرائیل ، از نعمت‌هایم که بر شما ارزانی داشتم ، و از اینکه من شما را بر جهانیان برتری دادم ، یاد کنید .
و بترسید از روزی که هیچ کس چیزی از عذاب خدا را از کسی دفع نمی‌کند ؛ و نه از او شفاعتی پذیرفته ، و نه به جای وی بدلی گرفته_می‌شود ؛ و نه یاری خواهند_شد .
و به یاد آرید آنگاه که شما را از چنگ فرعونیان رهانیدیم ؛ آنان شما را سخت شکنجه می‌کردند ؛ پسران شما را سر می‌بریدند ؛ و زنهایتان را زنده می‌گذاشتند ، و در آن امر ، بلا و آزمایش بزرگی از جانب پروردگارتان بود .
و هنگامی که دریا را برای شما شکافتیم و شما را نجات بخشیدیم ؛ و فرعونیان را در حالی که شما نظاره می‌کردید غرق کردیم .
و آنگاه که با موسی چهل شب قرار گذاشتیم ؛ آنگاه در غیاب وی ، شما گوساله را به پرستش گرفتید ، در حالی که ستمکار بودید .
پس از آن بر شما بخشودیم ، باشد که شکرگزاری کنید .
و آنگاه که موسی را کتاب و فرقان جداکننده حق از باطل دادیم ، شاید هدایت یابید .
و چون موسی به قوم خود گفت : « ای قوم من ، شما با به پرستش گرفتن گوساله ، برخود ستم کردید ، پس به درگاه آفریننده خود توبه کنید ، و خطاکاران خودتان را به قتل برسانید ، که این کار نزد آفریدگارتان برای شما بهتر است . » پس خدا توبه شما را پذیرفت ، که او توبه‌پذیر مهربان است .
و چون گفتید : « ای موسی ، تا خدا را آشکارا نبینیم ، هرگز به تو ایمان نخواهیم_آورد . » پس در حالی که می‌نگریستید صاعقه شما را فرو گرفت .
سپس شما را پس از مرگتان برانگیختیم ؛ باشد که شکرگزاری کنید .
و بر شما ابر را سایه‌گستر کردیم ؛ و بر شما « گزانگبین » و « بلدرچین » فرو فرستادیم ؛ و گفتیم : « از خوراکیهای پاکیزه‌ای که به شما روزی داده‌ایم ، بخورید . » و لی آنان بر ما ستم نکردند ، بلکه بر خویشتن ستم روا می‌داشتند .
و نیز به یادآرید هنگامی را که گفتیم : « بدهید شهر درآیید ، و از نعمتهای آن ، هر گونه خواستید ، فراوان بخورید ، و سجده‌کنان از در بزرگ درآیید ؛ و بگویید : خداوندا ، گناهان ما را بریز .
اما کسانی که ستم کرده_بودند ، آن سخن را به سخن دیگری غیر از آنچه به ایشان گفته_شده_بود تبدیل کردند .
و هنگامی که موسی برای قوم خود در پی آب برآمد ، گفتیم : « با عصایت بر آن تخته‌سنگ بزن . » پس دوازده چشمه از آن جوشیدن گرفت ، به گونه‌ای که هر قبیله‌ای آبشخور خود را می‌دانست .
و چون گفتید : « ای موسی !
در حقیقت ، کسانی که به اسلام ایمان آورده ، و کسانی که یهودی شده‌اند ، و ترسایان و صابئان ، هر کس به خدا و روز بازپسین ایمان داشت و کار شایسته کرد ، پس اجرشان را پیش پروردگارشان خواهند_داشت ، و نه بیمی بر آنان است ، و نه اندوهناک خواهند_شد .
و چون از شما پیمان محکم گرفتیم ، و کوه طور را بر فراز شما افراشتیم ، و فرمودیم : « آنچه را به شما داده‌ایم به جد و جهد بگیرید ، و آنچه را در آن است به خاطر داشته_باشید ، باشد که به تقوا گرایید . »
سپس شما بعد از آن پیمان رویگردان شدید ، و اگر فضل خدا و رحمت او بر شما نبود ، مسلم‌ها از زیانکاران بودید .
و کسانی از شما را که در روز شنبه از فرمان خدا تجاوز کردند نیک شناختید ، پس ایشان را گفتیم : « بوزینگانی طردشده باشید . »
و ما آن عقوبت را برای حاضران ، و نسلهای پس از آن ، عبرتی ، و برای پرهیزگاران پندی قرار دادیم .
و هنگامی که موسی به قوم خود گفت : « خدا به شما فرمان می‌دهد که : ماده گاوی را سر ببرید » ، گفتند : « آیا ما را به ریشخند می‌گیری ؟ » گفت : « پناه می‌برم به خدا که مبادا از جاهلان باشم . »
گفتند : « پروردگارت را برای ما بخوان ، تا بر ما روشن سازد که آن چگونه گاوی است ؟ » گفت : « وی می‌فرماید : آن ماده گاوی است نه پیر و نه خردسال ، بلکه میانسالی است بین این دو .
گفتند : « از پروردگارت بخواهد ، تا بر ما روشن کند که رنگش چگونه است ؟ » گفت : « وی می‌فرماید : آن ماده گاوی است زرد یکدست و خالص ، که رنگش بینندگان را شاد می‌کند . »
گفتند : « از پروردگارت بخواهد ، تا بر ما روشن گرداند که آن چگونه گاوی باشد ؟
گفت : « وی می‌فرماید : در حقیقت ، آن ماده گاوی است که نه رام است تا زمین را شخم زند ؛ و نه کشتزار را آبیاری کند ؛ بی‌نقص است ؛ و هیچ لکه‌ای در آن نیست . » گفتند : « اینک سخن درست آوردی . » پس آن را سر بریدند ، و چیزی نمانده_بود که نکنند .
و چون شخصی را کشتید ، و در باره او با یکدیگر به ستیزه برخاستید ، و حال آنکه خدا ، آنچه را کتمان می‌کردید ، آشکار گردانید .
پس فرمودیم : « پاره‌ای از آن گاو سر بریده را به آن مقتول بزنید » تا زنده شود .
سپس دل‌های شما بعد از این واقعه سخت گردید ، همانند سنگ ، یا سخت‌تر از آن ، چرا که از برخی سنگ‌ها ، جوی‌هایی بیرون می‌زند ، و پاره‌ای از آن‌ها می‌شکافد و آب از آن خارج می‌شود ، و برخی از آن‌ها از بیم خدا فرو می‌ریزد ، و خدا از آنچه می‌کنید غافل نیست .
آیا طمع دارید که اینان به شما ایمان بیاورند ؟
و همین یهودیان چون با کسانی که ایمان آورده‌اند برخورد کنند ، می‌گویند : « ما ایمان آورده‌ایم . » و وقتی با همدیگر خلوت می‌کنند ، می‌گویند : « چرا از آنچه خداوند بر شما گشوده_است ، برای آنان حکایت می‌کنید تا آنان به استناد آن ، پیش پروردگارتان بر ضد شما استدلال کنند ؟
آیا نمی‌دانند که خداوند آنچه را پوشیده می‌دارند ، و آنچه را آشکار می‌کنند ، می‌داند ؟
و بعضی از آنان بی‌سوادانی هستند که کتاب خدا را جز خیالات خامی نمی‌دانند ، و فقط گمان می‌برند .
پس وای بر کسانی که کتاب تحریف‌شده‌ای‌ با دست‌های خود می‌نویسند ، سپس می‌گویند : « این از جانب خداست » ، تا بدان بهای ناچیزی به دست آرند ؛ پس وای بر ایشان از آنچه دستهایشان نوشته ، و وای بر ایشان از آنچه از این راه به دست می‌آورند .
و گفتند : « جز روزهایی چند ، هرگز آتش به ما نخواهد_رسید . » بگو : « مگر پیمانی از خدا گرفته‌اید ؟
آری ، کسی که بدی به دست آورد ، و گناهش او را در میان گیرد ، پس چنین کسانی اهل آتشند ، و در آن ماندگار خواهند_بود .
و کسانی که ایمان آورده ، و کارهای شایسته کرده‌اند ، آنان اهل بهشتند ، و در آن جاودان خواهند_ماند .
و چون از فرزندان اسرائیل پیمان محکم گرفتیم که : « جز خدا را نپرستید ، و به پدر و مادر ، و خویشان و یتیمان و مستمندان احسان کنید ، و با مردم به زبان خوش سخن بگویید ، و نماز را به پا دارید ، و زکات را بدهید » ؛ آنگاه ، جز اندکی از شما ، همگی به حالت اعراض روی برتافتید .
و چون از شما پیمان محکم گرفتیم که : « خون همدیگر را مریزید ، و یکدیگر را از سرزمین خود بیرون نکنید » ؛ سپس به این پیمان اقرار کردید ، و خود گواهید .
ولی باز همین شما هستید که یکدیگر را می‌کشید ، و گروهی از خودتان را از دیارشان بیرون می‌رانید ، و به گناه و تجاوز ، بر ضد آنان به یکدیگر کمک می‌کنید .
همین کسانند که زندگی دنیا را به بهای جهان دیگر خریدند .
و همانا به موسی کتاب تورات را دادیم ، و پس از او پیامبرانی را پشت سر هم فرستادیم ، و عیسی پسر مریم را معجزه‌های آشکار بخشیدیم ، و او را با « روح القدس » تأیید کردیم ؛ پس چرا هر گاه پیامبری چیزی را که خوشایند شما نبود براییتان آورد ، کبر ورزیدید ؟
و گفتند : « دل‌های ما در غلاف است . » نه ، چنین نیست بلکه خدا به سزای کفرشان ، لعنتشان کرده_است .
و هنگامی که از جانب خداوند کتابی که مؤید آنچه نزد آنان است برایشان آمد ، و از دیرباز در انتظارش بر کسانی که کافر شده_بودند پیروزی می‌جستند ؛ ولی همین که آنچه که اوصافش را می‌شناختند برایشان آمد ، انکارش کردند .
وه است که به چه بد بهایی خود را فروختند که به آنچه خدا نازل کرده_بود از سر رشک انکار آوردند ، که چرا خداوند از فضل خویش بر هر کس از بندگانش که بخواهد آیاتی فرو می‌فرستد .
و چون به آنان گفته_شود : « به آنچه خدا نازل کرده ایمان آورید » ، می‌گویند : « ما به آنچه بر پیامبر خودمان نازل شده ایمان می‌آوریم . » و غیر آن را با آنکه کاملاً حق و مؤید همان چیزی است که با آنان است انکار می‌کنند .
و قطعاً موسی برای شما معجزات آشکاری آورد ، سپس آن گوساله را در غیاب وی به خدایی گرفتید ، و ستمکار شدید .
و آنگاه که از شما پیمان محکم گرفتیم ، و کوه طور را بر فراز شما برافراشتیم ، و گفتیم : « آنچه را به شما داده‌ایم به جد و جهد بگیرید ، و به دستورهای آن گوش فرا دهید . » گفتند : « شنیدیم و نافرمانی کردیم . » و بر اثر کفرشان ، مهر گوساله در دلشان سرشته شد .
بگو : « اگر در نزد خدا ، سرای بازپسین یکسر به شما اختصاص دارد ، نه دیگر مردم ، پس اگر راست می‌گویید آرزوی مرگ کنید . »
ولی به سبب کارهایی که از پیش کرده‌اند ، هرگز آن را آرزو نخواهند_کرد .
و آنان را مسلم‌ها آزمندترین مردم به زندگی ، و حتی حریص‌تر از کسانی که شرک می‌ورزند خواهی_یافت .
بگو : « کسی که دشمن جبرئیل است در واقع دشمن خداست‌ چرا که او ، به فرمان خدا ، قرآن را بر قلبت نازل کرده_است ، در حالی که مؤید کتاب‌های آسمانی پیش از آن ، و هدایت و بشارتی برای مؤمنان است . »
هر که دشمن خدا ، و فرشتگان و فرستادگان او ، و جبرئیل و میکائیل است بداند که خدا یقیناً دشمن کافران است .
و همانا بر تو آیاتی روشن فرو فرستادیم ، و جز فاسقان کسی آن‌ها را انکار نمی‌کند .
و مگر نه این بود که یهود هر گاه پیمانی بستند ، گروهی از ایشان آن را دور افکندند ؟
و آنگاه که فرستاده‌ای از جانب خداوند برایشان آمد که آنچه را با آنان بود تصدیق می‌داشت گروهی از اهل کتاب ، کتاب خدا را پشت سر افکندند ، چنانکه گویی از آن هیچ نمی‌دانند .
و آنچه را که شیطان صفت‌‌ها در سلطنت سلیمان خوانده و درس گرفته بودند ، پیروی کردند .
اگر آن‌ها گرویده و پرهیزگاری کرده_بودند قطعاً پاداشی که از جانب خدا می‌یافتند بهتر بود اگر می‌دانستند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، نگویید : « راعنا » ، و بگویید : « انظرنا » ، و این توصیه را بشنوید ؛ و گر نه کافران را عذابی دردناک است .
نه کسانی که از اهل کتاب کافر شده‌اند ، و نه مشرکان هیچ کدام دوست نمی‌دارند خیری از جانب پروردگارتان بر شما فرود آید ، با آنکه خدا هر که را خواهد_به رحمت خود اختصاص دهد ، و خدا دارای فزون‌بخشی عظیم است .
هر حکمی را نسخ کنیم ، یا آن را به دست فراموشی بسپاریم ، بهتر از آن ، یا مانندش را می‌آوریم ؛ مگر ندانستی که خدا بر هر کاری تواناست ؟
مگر ندانستی که فرمانروایی آسمان‌ها و زمین از آن خداست ؛ و شما جز خدا سرور و یاوری ندارید ؟
آیا می‌خواهید از پیامبر خود همان را بخواهید که قبلاً از موسی خواسته_شد ؟
بسیاری از اهل کتاب پس از اینکه حق برایشان آشکار شد از روی حسدی که در وجودشان بود ، آرزو می‌کردند که شما را ، بعد از ایمانتان ، کافر گردانند .
و نماز را به پا دارید و زکات را بدهید ؛ و هر گونه نیکی که برای خویش از پیش فرستید ، آن را نزد خدا باز خواهید_یافت ؛ آری ، خدا به آنچه می‌کنید بیناست .
و گفتند : « هرگز کسی به بهشت درنیاید ، مگر آنکه یهودی یا ترسا باشد . » این آرزوهای واهی ایشان است .
آری ، هر کس که خود را با تمام وجود ، به خدا تسلیم کند و نیکوکار باشد ، پس مزد وی پیش پروردگار اوست ، و بیمی بر آنان نیست ، و غمگین نخواهند_شد .
و یهودیان گفتند : « ترسایان بر حق نیستند . » و ترسایان گفتند : « یهودیان بر حق نیستند » با آنکه آنان کتاب آسمانی را می‌خوانند .
و کیست بیدادگرتر از آن کس که نگذارد در مساجد خدا ، نام وی برده_شود ، و در ویرانی آن‌ها بکوشد ؟
و مشرق و مغرب از آن خداست ؛ پس به هر سو را کنید ، آنجا روی به خداست .
و گفتند : « خداوند فرزندی برای خود اختیار کرده_است . » او منزه است .
او پدید آورنده آسمان‌ها و زمین است‌ ، و چون به کاری اراده فرماید ، فقط می‌گوید : « موجود باش » ؛ پس فورا موجود می‌شود .
افراد نادان گفتند : « چرا خدا با ما سخن نمی‌گوید ؟
ما تو را بحق فرستادیم ، تا بشارتگر و بیم‌دهنده باشی ، و لی‌ درباره دوزخیان ، از تو پرسشی نخواهد_شد .
و هرگز یهودیان و ترسایان از تو راضی نمی‌شوند ، مگر آنکه از کیش آنان پیروی کنی .
کسانی که کتاب آسمانی به آنان داده‌ایم ، و آن را چنانکه باید می‌خوانند ، ایشانند که بدان ایمان دارند .
ای فرزندان اسرائیل ، نعمتم را ، که بر شما ارزانی داشتم ، و اینکه شما را بر جهانیان برتری دادم ، یاد کنید .
و بترسید از روزی که هیچ کس چیزی از عذاب خدا را از کسی دفع نمی‌کند ، و نه بدل و بلاگردانی از وی پذیرفته_شود ، و نه او را میانجیگری سودمند افتد ، و نه یاری شوند .
و چون ابراهیم را پروردگارش با کلماتی بیازمود ، و وی آن همه را به انجام رسانید ، خدا به او فرمود : « من تو را پیشوای مردم قرار دادم . » ابراهیم پرسید : « از دودمانم چطور ؟ » فرمود : « پیمان من به بیدادگران نمی‌رسد . »
و چون خانه کعبه را برای مردم محل اجتماع و جای امنی قرار دادیم ، و فرمودیم : « در مقام ابراهیم ، نمازگاهی برای خود اختیار کنید » ، و به ابراهیم و اسماعیل فرمان دادیم که : « خانه مرا برای طواف‌کنندگان و معتکفان و رکوع و سجودکنندگان پاکیزه کنید . »
و چون ابراهیم گفت : « پروردگارا ، این سرزمین را شهری امن گردان ، و مردمش را هر کس از آنان که به خدا و روز بازپسین ایمان بیاورد از فرآورده‌ها روزی بخش » ، فرمود : « و لی‌ هر کس کفر بورزد ، اندکی برخوردارش می‌کنم ، سپس او را با خواری به سوی عذاب آتش دوزخ می‌کشانم ، و چه بد سرانجامی است . »
و هنگامی که ابراهیم و اسماعیل پایه‌های خانه کعبه را بالا می‌بردند ، می‌گفتند : « ای پروردگار ما ، از ما بپذیر که در حقیقت ، تو شنوای دانایی .
پروردگارا ، ما را تسلیم فرمان خود قرار ده ؛ و از نسل ما ، امتی فرمانبردار خود پدید آر ؛ و آداب دینی ما را به ما نشان ده ؛ و بر ما ببخشای ، که دری توبه‌پذیر مهربان .
پروردگارا ، در میان آنان ، فرستاده‌ای از خودشان برانگیز ، تا آیات تو را بر آنان بخواند ، و کتاب و حکمت به آنان بیاموزد و پاکیزه‌شان کند ، زیرا که تو خود ، شکست‌ناپذیر حکیمی . »
و چه کسی جز آنکه به سبک‌مغزی گراید از آیین ابراهیم روی برمی‌تابد ؟
هنگامی که پروردگارش به او فرمود : « تسلیم شو » ، گفت : « به پروردگار جهانیان تسلیم شودم . »
و ابراهیم و یعقوب ، پسران خود را به همان آیین سفارش کردند ؛ و هر دو در وصیتشان چنین گفتند : « ای پسران من ، خداوند برای شما این دین را برگزید ؛ پس ، البته نباید جز مسلمان بمیرید . »
آیا وقتی که یعقوب را مرگ فرا رسید ، حاضر بودید ؟
آن جماعت را روزگار به سر آمد ؛ دستاورد آنان برای آنان و دستاورد شما برای شماست ؛ و از آنچه آنان می‌کرده‌اند ، شما بازخواست نخواهید_شد .
و اهل کتاب گفتند : « یهودی یا مسیحی باشید ، تا هدایت یابید » ؛ بگو : « نه ، بلکه بر آیین ابراهیم حق‌گرا هستم‌ ؛ و وی از مشرکان نبود . »
بگویید : « ما به خدا ، و به آنچه بر ما نازل شده ، و به آنچه بر ابراهیم و اسحاق و یعقوب و اسباط نازل آمده ، و به آنچه به موسی و عیسی داده شده ، و به آنچه به همه پیامبران از سوی پروردگارشان داده شده ، ایمان آورده‌ایم ؛ میان هیچ یک از ایشان فرق نمی‌گذاریم ؛ و در برابر او تسلیم هستیم . »
پس اگر آنان هم به آنچه شما بدان ایمان آورده‌اید ، ایمان آوردند ، قطعاً هدایت شده‌اند ، ولی اگر روی برتافتند ، جز این نیست که سر ستیز و جدایی دارند ؛ و به زودی خداوند شر آنان را از تو کفایت خواهد_کرد ، که او شنوای داناست .
این است نگارگری الهی ؛ و کیست خوش‌نگارتر از خدا ؟
بگو : آیا درباره خدا با ما بحث و گفتگو می‌کنید ؟
یا می‌گویید : « ابراهیم و اسماعیل و اسحاق و یعقوب و اسباط دوازده‌گانه یهودی یا نصرانی بوده‌اند ؟ » بگو : « آیا شما بهتر می‌دانید یا خدا ؟ » و کیست ستمکارتر از آن کس که شهادتی از خدا را در نزد خویش پوشیده دارد ؟
آن جماعت را روزگار سپری شد ؛ برای ایشان است آنچه به دست آورده‌اند ؛ و برای شماست آنچه به دست آورده‌اید ؛ و از آنچه آنان می‌کرده‌اند ، شما بازخواست نخواهید_شد .
به زودی مردم کم خرد خواهند_گفت : « چه چیز آنان را از قبله‌ای که بر آن بودند رویگردان کرد ؟ » بگو : « مشرق و مغرب از آن خداست ؛ هر که را خواهد_به راه راست هدایت می‌کند . »
و بدهید گونه شما را امتی میانه قرار دادیم ، تا بر مردم گواه باشید ؛ و پیامبر بر شما گواه باشد .
ما به هر سو گردانیدن رویت در آسمان را نیک می‌بینیم .
و اگر هر گونه معجزه‌ای برای اهل کتاب بیاوری باز قبله تو را پیروی نمی‌کنند ، و تو نیز پیرو قبله آنان نیستی ، و خود آنان پیرو قبله یکدیگر نیستند ، و پس از علمی که تو را حاصل آمده ، اگر از هوس‌های ایشان پیروی کنی ، در آن صورت جدا از ستمکاران خواهی_بود .
کسانی که به ایشان کتاب آسمانی داده‌ایم ، همان گونه که پسران خود را می‌شناسند ، او محمد را می‌شناسند ؛ و مسلم‌ها گروهی از ایشان حقیقت را نهفته می‌دارند ، و خودشان هم می‌دانند .
حق از جانب پروردگار توست .
و برای هر کسی قبله‌ای است که وی روی خود را به آن سوی می‌گرداند ؛ پس در کارهای نیک بر یکدیگر پیشی گیرید .
و از هر کجا بیرون آمدی ، روی خود را به سوی مسجدالحرام بگردان ، و البته این فرمان حق است و از جانب پروردگار تو است و خداوند از آنچه می‌کنید غافل نیست .
و از هر کجا بیرون آمدی ، به هنگام نماز روی خود را به سمت مسجدالحرام بگردان ؛ و هر کجا بودید روی‌های خود را به سوی آن بگردانید ، تا برای مردم غیر از ستمگرانشان بر شما حجتی نباشد .
همان طور که در میان شما ، فرستاده‌ای از خودتان روانه کردیم ، که آیات ما را بر شما می‌خواند ، و شما را پاک می‌گرداند ، و به شما کتاب و حکمت می‌آموزد ، و آنچه را نمی‌دانستید به شما یاد می‌دهد .
پس مرا یاد کنید ، تا شما را یاد کنم ؛ و شکرانه‌ام را به جای آرید ؛ و با من ناسپاسی نکنید .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، از شکیبایی و نماز یاری جویید ؛ زیرا خدا با شکیبایان است .
و کسانی را که در راه خدا کشته_می‌شوند ، مرده نخوانید ، بلکه زنده‌اند ؛ ولی شما نمی‌دانید .
و قطعاً شما را به چیزی از قبیل ترس و گرسنگی ، و کاهشی در اموال و جان‌ها و محصولات می‌آزماییم ؛ و مژده ده شکیبایان را :
همان کسانی که چون مصیبتی به آنان برسد ، می‌گویند : « ما از آن خدا هستیم ، و به سوی او باز می‌گردیم . »
بر ایشان درودها و رحمتی از پروردگارشان باد و راه‌یافتگان هم خود ایشانند .
در حقیقت ، « صفا » و « مروه » از شعایر خداست که یادآور استادت ؛ پس هر که خانه خدا را حج کند ، یا عمره گزارد ، بر او گناهی نیست که میان آن دو سعی به جای آورد .
کسانی که نشانه‌های روشن ، و رهنمودی را که فرو فرستاده‌ایم ، بعد از آنکه آن را برای مردم در کتاب توضیح داده‌ایم ، نهفته می‌دارند ، آنان را خدا لعنت می‌کند ، و لعنت‌کنندگان لعنتشان می‌کنند .
مگر کسانی که توبه کردند ، و خود را اصلاح نمودند ، و حقیقت را آشکار کردند ، پس بر آنان خواهم_بخشود ؛ و من توبه‌پذیر مهربانم .
کسانی که کافر شدند ، و در حال کفر مردند ، لعنت خدا و فرشتگان و تمام مردم بر آنان باد .
در آن لعنت جاودانه بمانند ؛ نه عذابشان کاسته گردد ، و نه مهلت یابند .
و معبود شما ، معبود یگانه‌ای است که جز او هیچ معبودی نیست ، و استادت بخشایشگر مهربان .
راستی که در آفرینش آسمان‌ها و زمین ، و در پی یکدیگر آمدن شب و روز ، و کشتی‌هایی که در دریا روانند با آنچه به مردم سود می‌رساند ، و همچنین آبی که خدا از آسمان فرو فرستاده ، و با آن ، زمین را پس از مردنش زنده گردانیده ، و در آن هر گونه جنبنده‌ای پراکنده کرده ، و نیز در گردانیدن بادها ، و ابری که میان آسمان و زمین آرمیده است ، برای گروهی که می‌اندیشند ، واقعاً نشانه‌هایی گویا وجود دارد .
و برخی از مردم ، در برابر خدا ، همانندهایی برای او برمی‌گزینند ، و آن‌ها را چون دوستی خدا ، دوست می‌دارند ؛ ولی کسانی که ایمان آورده‌اند ، به خدا محبت بیشتری دارند .
آنگاه که پیشوایان از پیروان بیزاری جویند ؛ و عذاب را مشاهده کنند ، و میانشان پیوندها بریده گردد .
و پیروان می‌گویند : « کاش برای ما بازگشتی بود تا همان گونه که آنان از ما بیزاری جستند ما نیز از آنان بیزاری می‌جستیم . » این گونه خداوند ، کارهایشان را که بر آنان مایه حسرتهاست به ایشان می‌نمایاند ، و از آتش بیرون‌آمدنی نیستند .
ای مردم ، از آنچه در زمین است حلال و پاکیزه را بخورید ، و از گام‌های شیطان پیروی مکنید که او دشمن آشکار شماست .
او شما را فقط به بدی و زشتی فرمان می‌دهد ، و وامی‌دارد تا بر خدا ، چیزی را که نمی‌دانید بربندید .
و چون به آنان گفته_شود : « از آنچه خدا نازل کرده_است پیروی کنید » ؛ می‌گویند : « نه ، بلکه از چیزی که پدران خود را بر آن یافته‌ایم ، پیروی می‌کنیم . » آیا هر چند پدرانشان چیزی را درک نمی‌کرده و به راه صواب نمی‌رفته‌اند باز هم در خور پیروی هستند ؟
و مثل دعوت‌کننده کافران چون مثل کسی است که حیوانی را که جز صدا و ندایی مبهم ، چیزی نمی‌شنود بانگ می‌زند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، از نعمت‌های پاکیزه‌ای که روزی شما کرده‌ایم ، بخورید و اگر تنها او را می‌پرستید خدا را شکر کنید .
خداوند ، تنها مردار و خون و گوشت خوک و آنچه را که هنگام سر بریدن نام غیر خدا بر آن برده شده ، بر شما حرام گردانیده است .
کسانی که آنچه را خداوند از کتاب نازل کرده ، پنهان می‌دارند و بدان بهای ناچیزی به دست می‌آورند ، آنان جز آتش در شکم‌های خویش فرو نبرند .
آنان همان کسانی هستند که گمراهی را به بهای هدایت ، و عذاب را به ازای آمرزش خریدند ، پس به راستی چه اندازه باید بر آتش شکیبا باشند !
چرا که خداوند کتاب تورات را به حق نازل کرده_است ، و کسانی که در باره کتاب خدا با یکدیگر به اختلاف پرداختند ، در ستیزه‌ای دور و درازند .
نیکوکاری آن نیست که روی خود را به سوی مشرق و یا مغرب بگردانید ، بلکه نیکی آن است که کسی به خدا و روز بازپسین و فرشتگان و کتاب آسمانی و پیامبران ایمان آورد ، و مال خود را با وجود دوست داشتنش ، به خویشاوندان و یتیمان و بینوایان و در راه‌ماندگان و گدایان و در راه آزاد کردن بندگان بدهد ، و نماز را برپای دارد ، و زکات را بدهد ، و آنان که چون عهد بندند ، به عهد خود وفادارانند ؛ و در سختی و زیان ، و به هنگام جنگ شکیبایانند ؛ آنانند کسانی که راست گفته‌اند ، و آنان همان پرهیزگارانند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، در باره کشتگان ، بر شما حق قصاص مقرر شده : آزاد عوض آزاد و بنده عوض بنده و زن عوض زن .
و ای خردمندان ، شما را در قصاص زندگانی است ، باشد که به تقوا گرایید .
بر شما مقرر شده_است که چون یکی از شما را مرگ فرا رسد ، اگر مالی بر جای گذارد ، برای پدر و مادر و خویشاوندان خود به طور پسندیده وصیت کند ؛ این کار حقی است بر پرهیزگاران .
پس هر کس آن وصیت را بعد از شنیدنش تغییر دهد ، گناهش تنها بر گردن کسانی است که آن را تغییر می‌دهند .
ولی کسی که از انحراف و تمایل بیجای وصیت‌کننده‌ای نسبت به ورثه‌اش‌ یا از گناه او در وصیت به کار خلاف بیم داشته_باشد و میانشان را سازش دهد ، بر او گناهی نیست ، که خدا آمرزنده مهربان است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، روزه بر شما مقرر شده_است ، همان گونه که بر کسانی که پیش از شما بودند مقرر شده_بود ، باشد که پرهیزگاری کنید .
روزه در روزهای معدودی بر شما مقرر شده است‌ .
ماه رمضان همان ماه است که در آن ، قرآن فرو فرستاده_شده_است ، کتابی که مردم را راهبر ، و متضمن دلایل آشکار هدایت ، و میزان تشخیص حق از باطل است .
و هرگاه بندگان من ، از تو در باره من بپرسند ، بگو من نزدیکم ، و دعای دعاکننده را به هنگامی که مرا بخواند اجابت می‌کنم ، پس آنان باید فرمان مرا گردن نهند و به من ایمان آورند ، باشد که راه یابند .
در شب‌های روزه ، همخوابگی با زنانتان بر شما حلال گردیده است .
و اموالتان را میان خودتان به ناروا مخورید ، و به عنوان رشوه قسمتی از آن را به قضات مدهید تا بخشی از اموال مردم را به گناه بخورید ، در حالی که خودتان هم خوب می‌دانید .
در باره حکمت هلال‌ها ی ماه از تو می‌پرسند ، بگو : « آن‌ها شاخص گاه‌شماری برای مردم و موسم حج‌اند . » و نیکی آن نیست که از پشت خانه‌ها درآیید ، بلکه نیکی آن است که کسی تقوا پیشه کند ، و به خانه‌ها از در ورودی آن‌ها درآیید ، و از خدا بترسید ، باشد که رستگار گردید .
و در راه خدا ، با کسانی که با شما می‌جنگند ، بجنگید ، ولی از اندازه درنگذرید ، زیرا خداوند تجاوزکاران را دوست نمی‌دارد ؛
و هر کجا بر ایشان دست یافتید آنان را بکشید ، و همان گونه که شما را بیرون راندند ، آنان را بیرون برانید ، چرا که فتنه شرک از قتل بدتر است ، با این همه در کنار مسجد الحرام با آنان جنگ مکنید ، مگر آنکه با شما در آن جا به جنگ درآیند ، پس اگر با شما جنگیدند ، آنان را بکشید ، که کیفر کافران چنین است .
و اگر بازایستادند ، البته خدا آمرزنده مهربان است .
با آنان بجنگید تا دیگر فتنه‌ای نباشد ، و دین ، مخصوص خدا شود .
این ماه حرام در برابر آن ماه حرام است ، و هتک حرمت‌ها قصاص دارد .
و در راه خدا انفاق کنید ، و خود را با دست خود به هلاکت میفکنید ، و نیکی کنید که خدا نیکوکاران را دوست می‌دارد .
و برای خدا حج و عمره را به پایان رسانید ، و اگر به علت موانعی بازداشته است شدید ، آنچه از قربانی میسر است قربانی کنید ؛ و تا قربانی به قربانگاه نرسیده سر خود را متراشید ؛ و هر کس از شما بیمار باشد یا در سر ناراحتیی داشته_باشد و ناچار شود در احرام سر بتراشد به کفاره آن ، باید روزه‌ای بدارد ، یا صدقه‌ای دهد ، یا قربانیی بکند ؛ و چون ایمنی یافتید ، پس هر کس از اعمال عمره به حج پرداخت ، باید آنچه از قربانی میسر است قربانی کند ، و آن کس که قربانی نیافت باید در هنگام حج ، سه روز روزه بدارد ؛ و چون برگشتید هفت روز دیگر روزه بدارید ؛ این ده روز تمام است .
حج در ماه‌های معینی است .
بر شما گناهی نیست که در سفر حج از فضل پروردگارتان روزی خویش بجویید ؛ پس چون از عرفات کوچ نمودید ، خدا را در مشعر الحرام یاد کنید ، و یادش کنید که شما را که پیشتر از بیراهان بودید ، فرا راه آورد .
پس ، از همان جا که انبوه مردم روانه می‌شوند ، شما نیز روانه شوید و از خداوند آمرزش خواهید_که خدا آمرزنده مهربان است .
و چون آداب ویژه حج خود را به جای آوردید ، همان گونه که پدران خود را به یاد می‌آورید ، یا با یادکردنی بیشتر ، خدا را به یاد آورید .
و برخی از آنان می‌گویند : « پروردگارا !
آنانند که از دستاوردشان بهره‌ای خواهند_داشت و خدا زودشمار است .
و خدا را در روزهایی معین یاد کنید ، پس هر کس شتاب کند و اعمال را در دو روز انجام دهد ، گناهی بر او نیست ، و هر که تأخیر کند و اعمال را در سه روز انجام دهد گناهی بر او نیست .
و از میان مردم کسی است که در زندگی این دنیا سخنش تو را به تعجب وامی‌دارد ، و خدا را بر آنچه در دل دارد گواه می‌گیرد ، و حال آنکه او سخت‌ترین دشمنان است .
و چون برگردد یا ریاستی یابد کوشش می‌کند که در زمین فساد نماید و کشت و نسل را نابود سازد ، و خداوند تباهکاری را دوست ندارد .
و چون به او گفته_شود : « از خدا پروا کن » نخوت ، وی را به گناه کشاند .
و از میان مردم کسی است که جان خود را برای طلب خشنودی خدا می‌فروشد ، و خدا نسبت به این بندگان مهربان است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، همگی به اطاعت خدا درآیید ، و گام‌های شیطان را دنبال مکنید که او برای شما دشمنی آشکار است .
و اگر پس از آنکه برای شما دلایل آشکار آمد ، دستخوش لغزش شدید ، بدانید که خداوند توانای حکیم است .
مگر انتظار آنان غیر از این است که خدا و فرشتگان ، در زیر سایبان‌هایی از ابر سپید به سوی آنان بیایند و کار داوری یکسره شود ؟
از فرزندان اسرائیل بپرس : چه بسیار نشانه‌های روشنی به آنان دادیم و هر کس نعمت خدا را پس از آنکه برای او آمد به کفران بدل کند ، خدا سخت‌کیفر است .
زندگی دنیا در چشم کافران آراسته شده_است ، و مؤمنان را ریشخند می‌کنند و حال آنکه کسانی که تقواپیشه بوده‌اند ، در روز رستاخیز ، از آنان برترند و خدا به هر که بخواهد ، بی‌شمار روزی می‌دهد .
مردم ، امتی یگانه بودند ؛ پس خداوند پیامبران را نویدآور و بیم‌دهنده برانگیخت ، و با آنان ، کتاب خود را بحق فرو فرستاد ، تا میان مردم در آنچه با هم اختلاف داشتند داوری کند .
آیا پنداشتید که داخل بهشت می‌شوید و حال آنکه هنوز مانند آنچه بر سر پیشینیان شما آمد ، بر سر شما نیامده است ؟
از تو می‌پرسند : « چه چیزی انفاق کنند و به چه کسی بدهند ؟ » بگو : « هر مالی انفاق کنید ، به پدر و مادر و نزدیکان و یتیمان و مسکینان و به در راه‌مانده تعلق دارد ، و هر گونه نیکی کنید البته خدا به آن داناست . »
بر شما کارزار واجب شده_است ، در حالی که برای شما ناگوار است .
از تو در باره ماهی که کارزار در آن حرام است می‌پرسند .
آنان که ایمان آورده ، و کسانی که هجرت کرده و راه خدا جهاد نموده‌اند ، آنان به رحمت خدا امیدوارند ، خداوند آمرزنده مهربان است .
در باره شراب و قمار ، از تو می‌پرسند ، بگو : « در آن دو ، گناهی بزرک ، و سودهایی برای مردم است ، و لی‌ گناهشان از سودشان بزرگتر است . » و از تو می‌پرسند : « چه چیزی انفاق کنند ؟ » بگو : « مازاد بر نیازمندی خود را . » این گونه ، خداوند آیات خود را برای شما روشن می‌گرداند ، باشد که در کار دنیا و آخرت بیندیشید .
و در باره یتیمان از تو می‌پرسند ، بگو : « به صلاح آنان کار کردن بهتر است ، و اگر با آنان همزیستی کنید ، برادران دینی شما هستند .
و با زنان مشرک ازدواج مکنید ، تا ایمان بیاورند .
از تو در باره عادت ماهانه زنان می‌پرسند ، بگو : « آن ، رنجی است .
زنان شما کشتزار شما هستند .
و خدا را دستاویز سوگندهای خود قرار مدهید ، تا بدهید بهانه از نیکوکاری و پرهیزگاری و سازش‌دادن میان مردم باز ایستید ، و خدا شنوای داناست .
خداوند شما را به سوگندهای لغوتان مؤاخذه نمی‌کند ، ولی شما را بدانچه دلهایتان از روی عمد فراهم آورده_است ، مؤاخذه می‌کند ، و خدا آمرزنده بردبار است .
برای کسانی که به ترک همخوابگی با زنان خود ، سوگند می‌خورند ایل‌ها ، چهار ماه انتظار و مهلت است ، پس اگر به آشتی بازآمدند ، خداوند آمرزنده مهربان است .
و اگر آهنگ طلاق کردند ، در حقیقت خدا شنوای داناست .
و زنان طلاق داده شده ، باید مدت سه پاکی انتظار کشند ، و اگر به خدا و روز بازپسین ایمان دارند ، برای آنان روا نیست که آنچه را خداوند در رحم آنان آفریده ، پوشیده دارند ؛ و شوهرانشان اگر سر آشتی دارند ، به بازآوردن آنان در این مدت سزاوارترند .
طلاق رجعی‌ دو بار است .
و اگر شوهر برای بار سوم او را طلاق گفت ، پس از آن ، دیگر آن زن برای او حلال نیست ، تا اینکه با شوهری غیر از او ازدواج کند و با او همخوابگی نماید .
و چون آنان را طلاق گفتید ، و به پایان عده خویش رسیدند ، پس بخوبی نگاهشان دارید یا بخوبی آزادشان کنید .
و چون زنان را طلاق گفتید ، و عده خود را به پایان رساندند ، آنان را از ازدواج با همسران سابق خود ، چنانچه بخوبی با یکدیگر تراضی نمایند ، جلوگیری مکنید .
و مادران باید فرزندان خود را دو سال تمام شیر دهند .
و کسانی از شما که می‌میرند و همسرانی بر جای می‌گذارند ، همسران چهار ماه و ده روز انتظار می‌برند ؛ پس هرگاه عده خود را به پایان رساندند ، در آنچه آنان به نحو پسندیده درباره خود انجام دهند ، گناهی بر شما نیست ، و خداوند به آنچه انجام می‌دهید آگاه است .
و در باره آنچه شما به طور سربسته ، از آنان در عده وفات خواستگاری کرده ، یا آن را در دل پوشیده داشته‌اید ، بر شما گناهی نیست .
اگر زنان را ، مادامی که با آنان نزدیکی نکرده و بر ایشان مهری نیز معین نکرده‌اید ، طلاق گویید ، بر شما گناهی نیست ، و آنان را به طور پسندیده ، به نوعی بهره‌مند کنید توانگر به اندازه توان خود ، و تنگدست به اندازه وسع خود .
و اگر پیش از آنکه با آنان نزدیکی کنید ، طلاقشان گفتید ، در حالی که برای آنان مهری معین کرده‌اید ، پس نصف آنچه را تعیین نموده‌اید به آنان بدهید ، مگر اینکه آنان خود ببخشند ، یا کسی که پیوند نکاح به دست اوست ببخشد ؛ و گذشت کردن شما به تقوا نزدیکتر است .
بر نمازها و نماز میانه مواظبت کنید ، و خاضعانه برای خدا به پا خیزید .
پس اگر بیم داشتید ، پیاده یا سواره نماز کنید ؛ و چون ایمن شدید ، خدا را یاد کنید که آنچه نمی‌دانستید به شما آموخت .
و کسانی از شما که مرگشان فرا می‌رسد ، و همسرانی بر جای می‌گذارند ، باید برای همسران خویش وصیت کنند که آنان را تا یک سال بهره‌مند سازند و از خانه شوهر بیرون نکنند .
و فرض است بر مردان پرهیزگار که زنان طلاق داده شده را بشایستگی چیزی دهند .
بدهید گونه ، خداوند آیات خود را برای شما بیان می‌کند ، باشد که بیندیشید .
آیا از حال کسانی که از بیم مرگ از خانه‌های خود خارج شدند ، و هزاران تن بودند ، خبر نیافتی ؟
و در راه خدا کارزار کنید ، و بدانید که خداوند شنوای داناست .
کیست آن کس که به بندگان خدا وام نیکویی دهد تا خدا آن را برای او چند برابر بیفزاید ؟
آیا از حال سران بنی اسرائیل پس از موسی خبر نیافتی آنگاه که به پیامبری از خود گفتند : « پادشاهی برای ما بگمار تا در راه خدا پیکار کنیم » ، آن پیامبر گفت : « اگر جنگیدن بر شما مقرر گردد ، چه بسا پیکار نکنید . » گفتند : « چرا در راه خدا نجنگیم با آنکه ما از دیارمان و از نزد فرزندانمان بیرون رانده شده‌ایم . » پس هنگامی که جنگ بر آنان مقرر شد ، جز شماری اندک از آنان ، همگی پشت کردند ، و خداوند به حال ستمکاران داناست .
و پیامبرشان به آنان گفت : « در حقیقت ، خداوند ، طالوت را بر شما به پادشاهی گماشته است . » گفتند : « چگونه او را بر ما پادشاهی باشد با آنکه ما به پادشاهی از وی سزاوارتریم و به او از حیث مال ، گشایشی داده_نشده_است ؟ » پیامبرشان گفت : « در حقیقت ، خدا او را بر شما برتری داده ، و او را در دانش و نیروی بدنی بر شما برتری بخشیده_است ، و خداوند پادشاهی خود را به هر کس که بخواهد می‌دهد ، و خدا گشایشگر داناست . »
و پیامبرشان بدیشان گفت : « در حقیقت ، نشانه پادشاهی او این است که آن صندوق عهد که در آن آرامش خاطری از جانب پروردگارتان ، و بازمانده‌ای از آنچه خاندان موسی و خاندان هارون در آن بر جای نهاده‌اند در حالی که فرشتگان آن را حمل می‌کنند به سوی شما خواهد_آمد .
و چون طالوت با لشکریان خود بیرون شد ، گفت : « خداوند شما را به وسیله رودخانه‌ای خواهد_آزمود .
و هنگامی که با جالوت و سپاهیانش روبرو شدند ، گفتند : « پروردگارا ، بر دلهای ما شکیبایی فرو ریز ، و گام‌های ما را استوار دار ، و ما را بر گروه کافران پیروز فرمای . »
پس آنان را به اذن خدا شکست دادند ، و داوود ، جالوت را کشت ، و خداوند به او پادشاهی و حکمت ارزانی داشت ، و از آنچه می‌خواست به او آموخت .
این‌‌ها آیات خداست که ما آن را بحق بر تو می‌خوانیم ، و به راستی تو از جمله پیامبرانی .
برخی از آن پیامبران را بر برخی دیگر برتری بخشیدیم .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، از آنچه به شما روزی داده‌ایم انفاق کنید ، پیش از آنکه روزی فرا رسد که در آن نه داد و ستدی است و نه دوستی و نه شفاعتی .
خداست که معبودی جز او نیست ؛ زنده و برپادارنده است ؛ نه خوابی سبک او را فرو می‌گیرد و نه خوابی گران ؛ آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است ، از آن اوست .
در دین هیچ اجباری نیست .
خداوند سرور کسانی است که ایمان آورده‌اند .
آیا از حال آن کس که چون خدا به او پادشاهی داده_بود و بدان می‌نازید ، و در باره پروردگار خود با ابراهیم محاجه می کرد ، خبر نیافتی ؟
یا چون آن کس که به شهری که بامهایش یکسر فرو ریخته_بود ، عبور کرد ؛ و با خود می گفت : « چگونه خداوند ، اهل این ویرانکده‌ را پس از مرگشان زنده می‌کند ؟ » .
و یاد کن آنگاه که ابراهیم گفت : « پروردگارا ، به من نشان ده ؛ چگونه مردگان را زنده می‌کنی ؟ » فرمود : « مگر ایمان نیاورده‌ای ؟ » گفت : « چرا ، ولی تا دلم آرامش یابد . » فرمود : « پس ، چهار پرنده برگیر ، و آن‌ها را پیش خود ، ریز ریز گردان ؛ سپس بر هر کوهی پاره‌ای از آن‌ها را قرار ده ؛ آنگاه آن‌ها را فرا خواهن ، شتابان به سوی تو می‌آیند ، و بدان که خداوند توانا و حکیم است . »
مثل صدقات کسانی که اموال خود را در راه خدا انفاق می‌کنند همانند دانه‌ای است که هفت خوشه برویاند که در هر خوشه‌ای صد دانه باشد ؛ و خداوند برای هر کس که بخواهد آن را چند برابر می‌کند ، و خداوند گشایشگر داناست .
کسانی که اموال خود را در راه خدا انفاق می‌کنند ، سپس در پی آنچه انفاق کرده‌اند ، منت و آزاری روا نمی‌دارند ، پاداش آنان برایشان نزد پروردگارشان محفوظ است ، و بیمی بر آنان نیست و اندوهگین نمی‌شوند .
گفتاری پسندیده در برابر نیازمندان و گذشت از اصرار و تندی آنان بهتر از صدقه‌ای است که آزاری به دنبال آن باشد ، و خداوند بی‌نیاز بردبار است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، صدقه‌های خود را با منت و آزار ، باطل مکنید ، مانند کسی که مالش را برای خودنمایی به مردم ، انفاق می‌کند و به خدا و روز بازپسین ایمان ندارد .
و مثل صدقات کسانی که اموال خویش را برای طلب خشنودی خدا و استواری روحشان انفاق می‌کنند ، همچون مثل باغی است که بر فراز پشته‌ای قرار دارد که اگر رگباری بر آن برسد ، دو چندان محصول برآورد ، و اگر رگباری هم بر آن نرسد ، باران ریزی برای آن بس است‌ ، و خداوند به آنچه انجام می‌دهید بیناست .
آیا کسی از شما دوست دارد که باغی از درختان خرما و انگور داشته_باشد که از زیر آن‌ها نهرها روان است ، و برای او در آن باغ از هر گونه میوه‌ای فراهم باشد ، و در حالی که او را پیری رسیده و فرزندانی خردسال دارد ، ناگهان گردبادی آتشین بر آن باغ زند و باغ یکسر بسوزد ؟
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، از چیزهای پاکیزه‌ای که به دست آورده‌اید ، و از آنچه برای شما از زمین برآورده‌ایم ، انفاق کنید ، و در پی ناپاک آن نروید که از آن انفاق نمایید ، در حالی که آن را اگر به خودتان می‌دادند جز با چشم‌پوشی و بی‌میلی نسبت به آن ، نمی‌گرفتید ، و بدانید که خداوند ، بی‌نیاز ستوده صفات است .
شیطان شما را از تهیدستی بیم می‌دهد و شما را به زشتی وامی‌دارد ؛ و لی‌ خداوند از جانب خود به شما وعده آمرزش و بخشش می‌دهد ، و خداوند گشایشگر داناست .
خدا به هر کس که بخواهد حکمت می‌بخشد ، و به هر کس حکمت داده_شود ، به یقین ، خیری فراوان داده_شده_است ؛ و جز خردمندان ، کسی پند نمی‌گیرد .
و هر نفقه‌ای را که انفاق ، یا هر نذری را که عهد کرده‌اید ، قطعاً خداوند آن را می‌داند ، و برای ستمکاران هیچ یاوری نیست .
اگر صدقه‌ها را آشکار کنید ، این ، کار خوبی است ، و اگر آن را پنهان دارید و به مستمندان بدهید ، این برای شما بهتر است ؛ و بخشی از گناهانتان را می‌زداید ، و خداوند به آنچه انجام می‌دهید آگاه است .
هدایت آنان بر عهده تو نیست ، بلکه خدا هر که را بخواهد هدایت می‌کند ، و هر مالی که انفاق کنید ، به سود خود شماست ، و لی‌ جز برای طلب خشنودی خدا انفاق مکنید ، و هر مالی را که انفاق کنید پاداش آن به طور کامل به شما داده_خواهد_شد و ستمی بر شما نخواهد_رفت .
این صدقات برای آن دسته از نیازمندانی است که در راه خدا فرومانده‌اند ، و نمی‌توانند برای تأمین هزینه زندگی در زمین سفر کنند .
کسانی که اموال خود را شب و روز ، و نهان و آشکارا ، انفاق می‌کنند ، پاداش آنان نزد پروردگارشان برای آنان خواهد_بود ؛ و نه بیمی بر آنان است و نه اندوهگین می‌شوند .
کسانی که رب‌ها می‌خورند ، از گور برنمی‌خیزند مگر مانند برخاستن کسی که شیطان بر اثر تماس ، آشفته‌سرش کرده_است .
خدا از برکت رب‌ها می‌کاهد ، و بر صدقات می‌افزاید ، و خداوند هیچ ناسپاس گناهکاری را دوست نمی‌دارد .
کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده و نماز بر پا داشته و زکات داده‌اند ، پاداش آنان نزد پروردگارشان برای آنان خواهد_بود ؛ و نه بیمی بر آنان است و نه اندوهگین می‌شوند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، از خدا پروا کنید ؛ و اگر مؤمنید ، آنچه از رب‌ها باقی مانده_است واگذارید .
و اگر چنین نکردید ، بدانید به جنگ با خدا و فرستاده وی ، برخاسته‌اید ؛ و اگر توبه کنید ، سرمایه‌های شما از خودتان است .
و اگر بدهکارتان تنگدست باشد ، پس تا هنگام گشایش ، مهلتی به او دهید ؛ و اگر به راستی قدرت پرداخت ندارد ، بخشیدن آن برای شما بهتر است اگر بدانید .
و بترسید از روزی که در آن ، به سوی خدا بازگردانده می‌شوید ، سپس به هر کسی پاداش آنچه به دست آورده ، تمام داده_شود ؛ و آنان مورد ستم قرار نمی‌گیرند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، هر گاه به وامی تا سررسیدی معین ، با یکدیگر معامله کردید ، آن را بنویسید .
و اگر در سفر بودید و نویسنده‌ای نیافتید وثیقه‌ای بگیرید ؛ و اگر برخی از شما برخی دیگر را امین دانست ، پس آن کس که امین شمرده شده ، باید سپرده وی را بازپس دهد ؛ و باید از خداوند که پروردگار اوست ، پروا کند .
آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن خداست .
پیامبر خدا بدانچه از جانب پروردگارش بر او نازل شده_است ایمان آورده_است ، و مؤمنان همگی به خدا و فرشتگان و کتاب‌ها و فرستادگانش ایمان آورده‌اند و گفتند : « میان هیچ یک از فرستادگانش فرق نمی‌گذاریم » و گفتند : « شنیدیم و گردن نهادیم ، پروردگارا ، آمرزش تو را خواستاریم و فرجام به سوی تو است . »
خداوند هیچ کس را جز به قدر توانایی‌اش تکلیف نمی‌کند .
الف ، لام ، میم .
خداست که هیچ معبود بحقی‌ جز او نیست و زنده پاینده است .
این کتاب را در حالی که مؤید آنچه از کتاب‌های آسمانی پیش از خود می‌باشد ، به حق و به تدریج بر تو نازل کرد ، و تورات و انجیل را …
پیش از آن برای رهنمود مردم فرو فرستاد ، و فرقان جداکننده حق از باطل را نازل کرد .
در حقیقت ، هیچ چیز نه در زمین و نه در آسمان بر خدا پوشیده نمی‌ماند .
اوست کسی که شما را آن گونه که می‌خواهد در رحم‌ها صورتگری می‌کند .
اوست کسی که این کتاب قرآن را بر تو فرو فرستاد .
می‌گویند : پروردگارا ، پس از آنکه ما را هدایت کردی ، دلهایمان را دستخوش انحراف مگردان ، و از جانب خود ، رحمتی بر ما ارزانی دار که تو خود بخشایشگری .
پروردگارا ، به یقین ، تو در روزی که هیچ تردیدی در آن نیست ، گردآورنده جمله مردمانی .
در حقیقت ، کسانی که کفر ورزیدند ، اموال و اولادشان چیزی از عذاب خدا را از آنان دور نخواهد_کرد ؛ و آنان خود ، هیزم دوزخند .
آنان به شیوه فرعونیان و کسانی که پیش از آنان بودند آیات ما را دروغ شمردند ؛ پس خداوند به سزای گناهانشان گریبان آنان را گرفت ، و خدا سخت‌کیفر است .
به کسانی که کفر ورزیدند بگو : « به زودی مغلوب خواهید_شد و سپس در روز رستاخیز در دوزخ محشور می‌شوید ، و چه بد بستری است . »
قطعاً در برخورد میان دو گروه ، برای شما نشانه‌ای و درس عبرتی بود .
دوستی خواستنی‌ها ی گوناگون از : زنان و پسران و اموال فراوان از زر و سیم و اسب‌های نشاندار و دام‌ها و کشتزار‌ها برای مردم آراسته شده ، لیکن این جمله ، مایه تمتع زندگی دنیاست ، و حال آنکه فرجام نیکو نزد خداست .
بگو : « آیا شما را به بهتر از این‌ها خبر دهم ؟
همان کسانی که می‌گویند : پروردگارا ، ما ایمان آوردیم ؛ پس گناهان ما را بر ما ببخش ، و ما را از عذاب آتش نگاه دار .
اینانند شکیبایان و راستگویان و فرمانبرداران و انفاق‌کنندگان و آمرزش‌خواهان در سحرگاهان .
خدا که همواره به عدل ، قیام دارد ، گواهی می‌دهد که جز او هیچ معبودی نیست ؛ و فرشتگان او و دانشوران نیز گواهی می‌دهند که : جز او ، که توانا و حکیم است ، هیچ معبودی نیست .
در حقیقت ، دین نزد خدا همان اسلام است .
پس اگر با تو به محاجه برخاستند ، بگو : « من خود را تسلیم خدا نموده‌ام ، و هر که مرا پیروی کرده نیز خود را تسلیم خدا نموده است‌ . » و به کسانی که اهل کتابند و به مشرکان بگو : « آیا اسلام آورده‌اید ؟ » پس اگر اسلام آوردند ، قطعاً هدایت یافته‌اند ، و اگر روی برتافتند ، فقط رساندن پیام بر عهده توست ، و خداوند به امور بندگان بیناست .
کسانی که به آیات خدا کفر می‌ورزند ، و پیامبران را بناحق می‌کشند ، و دادگستران را به قتل می‌رسانند ، آنان را از عذابی دردناک خبر ده .
آنان کسانی‌اند که در این دنیا و در سرای آخرت ، اعمالشان به هدر رفته و برای آنان هیچ یاوری نیست .
آیا داستان کسانی را که بهره‌ای از کتاب تورات یافته‌اند ندانسته‌ای که چون به سوی کتاب خدا فرا خوانده_می‌شوند تا میانشان حکم کند ، آنگه گروهی از آنان به حال اعراض ، روی برمی‌تابند ؟
این بدان سبب بود که آنان به پندار خود گفتند : « هرگز آتش جز چند روزی به ما نخواهد_رسید » ، و برساخته‌هایشان آنان را در دینشان فریفته کرده_است .
پس چگونه خواهد_بود حالشان آنگاه که آنان را در روزی که هیچ شکی در آن نیست گرد آوریم ؛ و به هر کس پاداش دستاوردش به تمام و کمال داده_شود و به آنان ستم نرسد ؟
بگو : « بار خدایا ، دری که فرمانفرمایی ؛ هر آن کس را که خواهی_، فرمانروایی بخشی ؛ و از هر که خواهی_، فرمانروایی را باز ستانی ؛ و هر که را خواهی_، عزت بخشی ؛ و هر که را خواهی_، خوار گردانی ؛ همه خوبی‌ها به دست توست ، و تو بر هر چیز توانایی . »
شب را به روز در می‌آوری ، و روز را به شب در می‌آوری ؛ و زنده را از مرده بیرون می‌آوری ، و مرده را از زنده خارج می‌سازی ؛ و هر که را خواهی_، بی‌حساب روزی می‌دهی .
مؤمنان نباید کافران را به جای مؤمنان به دوستی بگیرند ؛ و هر که چنین کند ، در هیچ چیز او را از دوستی خدا بهره‌ای‌ نیست ، مگر اینکه از آنان به نوعی تقیه کند و خداوند ، شما را از عقوبت خود می‌ترساند ، و بازگشت همه به سوی خداست .
بگو : « اگر آنچه در سینه‌های شماست نهان دارید یا آشکارش کنید ، خدا آن را می‌داند ، و نیز آنچه را در آسمان‌ها و آنچه را در زمین است می‌داند ، و خداوند بر هر چیزی تواناست . »
روزی که هر کسی آنچه کار نیک به جای آورده و آنچه بدی مرتکب شده ، حاضر شده می‌یابد ؛ و آرزو می‌کند : کاش میان او و آن کارهای بد فاصله‌ای دور بود .
بگو : « اگر خدا را دوست دارید ، از من پیروی کنید تا خدا دوستتان بدارد و گناهان شما را بر شما ببخشاید ، و خداوند آمرزنده مهربان است . »
بگو : « خدا و پیامبر او را اطاعت کنید . » پس اگر رویگردان شدند ، قطعاً خداوند کافران را دوست ندارد .
به یقین ، خداوند ، آدم و نوح و خاندان ابراهیم و خاندان عمران را بر مردم جهان برتری داده_است .
فرزندانی که بعضی از آنان از نسل بعضی دیگرند ، و خداوند شنوای داناست .
چون زن عمران گفت : « پروردگارا ، آنچه در شکم خود دارم نذر تو کردم تا آزاد شده از مشاغل دنیا و پرستشگر تو باشد ؛ پس ، از من بپذیر که تو خود شنوای دانایی . »
پس چون فرزندش را بزاد ، گفت : « پروردگارا ، من دختر زاده‌ام و خدا به آنچه او زایید داناتر بود و پسر چون دختر نیست ، و من نامش را مریم نهادم ، و او و فرزندانش را از شیطان رانده‌شده ، به تو پناه می‌دهم . »
پس پروردگارش وی مریم را با حسن قبول پذیرا شد و او را نیکو بار آورد ، و زکریا را سرپرست وی قرار داد .
آنجا بود که زکریا پروردگارش را خواند و گفت : « پروردگارا ، از جانب خود ، فرزندی پاک و پسندیده به من عطا کن ، که تو شنونده دعایی . »
پس در حالی که وی ایستاده و در محراب خود دعا می‌کرد ، فرشتگان ، او را ندا دردادند که : خداوند تو را به ولادت یحیی که تصدیق کننده حقانیت کلمة الله عیسی است ، و بزرگوار و خویشتندار پرهیزنده از آنان و پیامبری از شایستگان است مژده می‌دهد .
گفت : « پروردگارا ، چگونه مرا فرزندی خواهد_بود ؟
گفت : « پروردگارا ، برای من نشانه‌ای قرار ده . » فرمود : « نشانه‌ات این است که سه روز با مردم ، جز به اشاره سخن نگویی ؛ و پروردگارت را بسیار یاد کن ، و شبانگاه و بامدادان او را تسبیح گوی . »
و یاد کن هنگامی را که فرشتگان گفتند : « ای مریم ، خداوند تو را برگزیده و پاک ساخته و تو را بر زنان جهان برتری داده_است . »
« ای مریم ، فرمانبر پروردگار خود باش و سجده کن و با رکوع‌کنندگان رکوع نما . »
این جمله از اخبار غیب است که به تو وحی می‌کنیم ، و گرنه‌ وقتی که آنان قلم‌های خود را برای قرعه‌کشی به آب می‌افکندند تا کدام یک سرپرستی مریم را به عهده گیرد ، نزد آنان نبودی ؛ و نیز وقتی با یکدیگر کشمکش می‌کردند نزدشان نبودی .
یاد کن هنگامی را که فرشتگان گفتند : « ای مریم ، خداوند تو را به کلمه‌ای از جانب خود ، که نامش مسیح ، عیسی‌بن‌مریم است مژده می‌دهد ، در حالی که او در دنیا و آخرت آبرومند و از مقربان درگاه خدا است . »
« و در گهواره به اعجاز و در میانسالی به وحی با مردم سخن می‌گوید و از شایستگان است . »
مریم گفت : « پروردگارا ، چگونه مرا فرزندی خواهد_بود با آنکه بشری به من دست نزده_است ؟ » گفت : « چنین است کار پروردگار . » خدا هر چه بخواهد می‌آفریند ؛ چون به کاری فرمان دهد ، فقط به آن می‌گوید : « باش » ؛ پس می‌باشد .
و به او کتاب و حکمت و تورات و انجیل می‌آموزد .
و او را به عنوان پیامبری به سوی بنی اسرائیل می‌فرستد ، که او به آنان می‌گوید : « در حقیقت ، من از جانب پروردگارتان براییتان معجزه‌ای آورده‌ام : من از گل برای شما چیزی به شکل پرنده می‌سازم ، آنگاه در آن می‌دمم ، پس به اذن خدا پرنده‌ای می‌شود ؛ و به اذن خدا نابینای مادرزاد و پیس را بهبود می‌بخشم ؛ و مردگان را زنده می‌گردانم ؛ و شما را از آنچه می‌خورید و در خانه هایتان ذخیره می‌کنید ، خبر می‌دهم ؛ مسلم‌ها در این معجزات ، برای شما اگر مؤمن باشید عبرت است . »
و می‌گوید : « آمده‌ام تا تورات را که پیش از من نازل شده است تصدیق کننده باشم ، و تا پاره‌ای از آنچه را که بر شما حرام گردیده ، برای شما حلال کنم ، و از جانب پروردگارتان برای شما نشانه‌ای آورده‌ام .
« در حقیقت ، خداوند پروردگار من و پروردگار شماست ؛ پس او را بپرستید که راه راست این است . »
چون عیسی از آنان احساس کفر کرد ، گفت : « یاران من در راه خدا چه کسانند ؟ » حواریون گفتند : « ما یاران دین خداییم ، به خدا ایمان آورده‌ایم ؛ و گواه باش که ما تسلیم او هستیم . »
پروردگارا ، به آنچه نازل کردی گرویدیم و فرستاده ات‌ را پیروی کردیم ؛ پس ما را در زمره گواهان بنویس .
و دشمنان مکر ورزیدند ، و خدا در پاسخشان مکر در میان آورد ، و خداوند بهترین مکرانگیزان است .
یاد کن هنگامی را که خدا گفت : « ای عیسی ، من تو را برگرفتد و به سوی خویش بالا می‌برم ، و تو را از آلایش کسانی که کفر ورزیده‌اند پاک می‌گردانم ، و تا روز رستاخیز ، کسانی را که از تو پیروی کرده‌اند ، فوق کسانی که کافر شده‌اند قرار خواهم_داد ؛ آنگاه فرجام شما به سوی من است ، پس در آنچه بر سر آن اختلاف می‌کردید میان شما داوری خواهم_کرد .
اما کسانی که کفر ورزیدند ، در دنیا و آخرت به سختی عذابشان کنم و یاورانی نخواهند_داشت .
و اما کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، خداوند مزدشان را به تمامی به آنان می‌دهد .
اینهاست که ما آن را از آیات و قرآن حکمت‌آمیز بر تو می‌خوانیم .
در واقع ، مثل عیسی نزد خدا همچون مثل خلقت آدم است که او را از خاک آفرید ؛ سپس بدو گفت : « باش » ؛ پس وجود یافت .
آنچه درباره عیسی گفته_شد حق و از جانب پروردگار تو است .
پس هر که در این باره پس از دانشی که تو را حاصل آمده ، با تو محاجه کند ، بگو : « بیایید پسرانمان و پسرانتان ، و زنانمان و زنانتان ، و ما خویشان نزدیک و شما خویشان نزدیک خود را فرا خوانیم ؛ سپس مباهله کنیم ، و لعنت خدا را بر دروغگویان قرار دهیم . »
آری ، داستان درست مسیح همین است ؛ و معبودی جز خدا نیست ، و خداست که در واقع ، همان شکست‌ناپذیر حکیم است .
پس اگر رویگردان شدند ، همانا خداوند به حال مفسدان داناست .
بگو : « ای اهل کتاب ، بیایید بر سر سخنی که میان ما و شما یکسان است بایستیم که : جز خدا را نپرستیم و چیزی را شریک او نگردانیم ، و بعضی از ما بعضی دیگر را به جای خدا به خدایی نگیرد . » پس اگر از این پیشنهاد اعراض کردند ، بگویید : « شاهد باشید که ما مسلمانیم نه شما . »
ای اهل کتاب ، چرا در باره ابراهیم محاجه می‌کنید با آنکه تورات و انجیل بعد از او نازل شده_است ؟
هان ، شما اهل کتاب همانان هستید که در باره آنچه نسبت به آن دانشی داشتید محاجه کردید ؛ پس چرا در مورد چیزی که بدان دانشی ندارید محاجه می‌کنید ؟
ابراهیم نه یهودی بود و نه نصرانی ، بلکه حق گرایی فرمانبردار بود ، و از مشرکان نبود .
در حقیقت ، نزدیکترین مردم به ابراهیم ، همان کسانی هستند که او را پیروی کرده‌اند ، و نیز این پیامبر و کسانی که به آیین او ایمان آورده‌اند ؛ و خدا سرور مؤمنان است .
گروهی از اهل کتاب آرزو می‌کنند کاش شما را گمراه می‌کردند ، در صورتی که جز خودشان کسی را گمراه نمی‌کنند و نمی‌فهمند .
ای اهل کتاب ، چرا به آیات خدا کفر می‌ورزید با آنکه خود به درستی آن گواهی می‌دهید ؟
ای اهل کتاب ، چرا حق را به باطل درمی‌آمیزید و حقیقت را کتمان می‌کنید ، با اینکه خود می‌دانید ؟
و جماعتی از اهل کتاب گفتند : « در آغاز روز به آنچه بر مؤمنان نازل شد ، ایمان بیاورید ، و در پایان روز انکار کنید ؛ شاید آنان از اسلام برگردند . »
و گفتند : « جز به کسی که دین شما را پیروی کند ، ایمان نیاورید بگو : « هدایت ، هدایت خداست » مبادا به کسی نظیر آنچه به شما داده شده ، داده_شود ، یا در پیشگاه پروردگارتان با شما محاجه کنند . » بگو : « این تفضل به دست خداست ؛ آن را به هر کس که بخواهد می‌دهد ، و خداوند ، گشایشگر داناست .
رحمت خود را به هر کس که بخواهد مخصوص می‌گرداند ، و خداوند دارای بخشش بزرگ است .
و از اهل کتاب ، کسی است که اگر او را بر مال فراوانی امین شمری ، آن را به تو برگرداند ؛ و از آنان کسی است که اگر او را بر دیناری امین شمری ، آن را به تو نمی‌پردازد ، مگر آنکه دایما بر سر وی به پا ایستی .
آری ، هر که به پیمان خود وفا کند ، و پرهیزگاری نماید ، بی‌تردید خداوند ، پرهیزگاران را دوست دارد .
کسانی که پیمان خدا و سوگندهای خود را به بهای ناچیزی می‌فروشند ، آنان را در آخرت بهره‌ای نیست ؛ و خدا روز قیامت با آنان سخن نمی‌گوید ، و به ایشان نمی‌نگرد ، و پاکشان نمی‌گرداند ، و عذابی دردناک خواهند_داشت .
و از میان آنان گروهی هستند که زبان خود را به خواندن کتاب تحریف شده‌ای می‌پیچانند ، تا آن بربافته‌ را از مطالب کتاب آسمانی پندارید ، با اینکه آن از کتاب آسمانی نیست ؛ و می‌گویند : آن از جانب خداست ، در صورتی که از جانب خدا نیست ، و بر خدا دروغ می‌بندند ، با اینکه خودشان هم می‌دانند .
هیچ بشری را نسزد که خدا به او کتاب و حکم و پیامبری بدهد ؛ سپس او به مردم بگوید : « به جای خدا ، بندگان من باشید . » بلکه باید بگوید : « به سبب آنکه کتاب آسمانی تعلیم می‌دادید و از آن را که درس می‌خواندید ، علمای دین باشید . »
و نیز شما را فرمان نخواهد_داد که فرشتگان و پیامبران را به خدایی بگیرید .
و یاد کن هنگامی را که خداوند از پیامبران پیمان گرفت که هر گاه به شما کتاب و حکمتی دادم ، سپس شما را فرستاده‌ای آمد که آنچه را با شماست تصدیق کرد ، البته به او ایمان بیاورید و حتماً یاریش کنید .
پس ، کسانی که بعد از این پیمان روی برتابند آنان ، خود ، نافرمانانند .
آیا جز دین خدا را می‌جویند ؟
بگو : « به خدا و آنچه بر ما نازل شده ، و آنچه بر ابراهیم و اسماعیل و اسحاق و یعقوب و اسباط نازل گردیده ، و آنچه به موسی و عیسی و انبیای دیگر از جانب پروردگارشان داده شده ، گرویدیم ؛ و میان هیچ یک از آنان فرق نمی‌گذاریم و ما او را فرمانبرداریم .
و هر که جز اسلام ، دینی دیگر جوید ، هرگز از وی پذیرفته_نشود ، و وی در آخرت از زیانکاران است .
چگونه خداوند ، قومی را که بعد از ایمانشان کافر شدند ، هدایت می‌کند ؟
آنان ، سزایشان این است که لعنت خدا و فرشتگان و مردم ، همگی برایشان است .
در آن لعنت جاودانه بمانند ؛ نه عذاب از ایشان کاسته گردد و نه مهلت یابند .
مگر کسانی که پس از آن توبه کردند و درستگاری پیشه نمودند ، که خداوند آمرزنده مهربان است .
کسانی که پس از ایمان خود کافر شدند ، سپس بر کفر خود افزودند ، هرگز توبه آنان پذیرفته_نخواهد_شد ، و آنان خود گمراهانند .
در حقیقت ، کسانی که کافر شده و در حال کفر مرده‌اند ، اگر چه فراخنای زمین را پر از طلا کنند و آن را برای خود فدیه دهند ، هرگز از هیچ یک از آنان پذیرفته نگردد ؛ آنان را عذابی دردناک خواهد_بود ، و یاورانی نخواهند_داشت .
هرگز به نیکوکاری نخواهید_رسید تا از آنچه دوست دارید انفاق کنید ؛ و از هر چه انفاق کنید قطعاً خدا بدان داناست .
همه خوراکی‌ها بر فرزندان اسرائیل حلال بود .
پس کسانی که بعد از این ، بر خدا دروغ بندند ، آنان خود ستمکارانند .
بگو : « خدا راست گفت ، پس ، از آیین ابراهیم که حق‌گرا بود و از مشرکان نبود ، پیروی کنید .
در حقیقت ، نخستین خانه‌ای که برای عبادت مردم ، نهاده شده ، همان است که در مکه است و مبارک ، و برای جهانیان مایه هدایت است .
در آن ، نشانه‌هایی روشن است از جمله مقام ابراهیم است ؛ و هر که در آن درآید در امان است ؛ و برای خدا ، حج آن خانه ، بر عهده مردم است ؛ البته بر کسی که بتواند به سوی آن راه یابد .
بگو : « ای اهل کتاب ، چرا به آیات خدا کفر می‌ورزید ؟
بگو : « ای اهل کتاب ، چرا کسی را که ایمان آورده_است ، از راه خدا بازمی‌دارید ؛ و آن راه را کج می‌شمارید ، با آنکه خود به راستی آن گواهید ؟ » و خدا از آنچه می‌کنید غافل نیست .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، اگر از فرقه‌ای از اهل کتاب فرمان بربرید ، شما را پس از ایمانتان به حال کفر برمی‌گردانند .
و چگونه کفر می‌ورزید ، با اینکه آیات خدا بر شما خوانده_می‌شود و پیامبر او میان شماست ؟
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، از خدا آن گونه که حق پرواکردن از اوست ، پروا کنید ؛ و زینهار ، جز مسلمان نمی‌روید .
و همگی به ریسمان خدا چنگ زنید ، و پراکنده_نشوید ؛ و نعمت خدا را بر خود یاد کنید : آنگاه که دشمنان یکدیگر بودید ، پس میان دل‌های شما الفت انداخت ، تا به لطف او برادران هم شدید ؛ و بر کنار پرتگاه آتش بودید که شما را از آن رهانید .
و باید از میان شما ، گروهی ، مردم را به نیکی دعوت کنند و به کار شایسته وادارند و از زشتی بازدارند ، و آنان همان رستگارانند .
و چون کسانی مباشید که پس از آنکه دلایل آشکار برایشان آمد ، پراکنده_شدند و با هم اختلاف پیدا کردند ، و برای آنان عذابی سهمگین است ؛
در آن روزی که چهره‌هایی سپید ، و چهره‌هایی سیاه گردد .
و اما سپیدرویان همواره در رحمت خداوند جاویدانند .
این‌ها آیات خداست که آن را به حق بر تو می‌خوانیم ؛ و خداوند هیچ ستمی بر جهانیان نمی‌خواهد .
و آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن خداست ، و همه کارها به سوی خدا بازگردانده می‌شود .
شما بهترین امتی هستید که برای مردم پدیدار شده‌اید : به کار پسندیده فرمان می‌دهید ، و از کار ناپسند بازمی‌دارید ، و به خدا ایمان دارید .
جز آزاری اندک هرگز به شما زیانی نخواهند_رسانید ؛ و اگر با شما بجنگند ، به شما پشت نمایند ، سپس یاری نیابند .
هر کجا یافته_شوند ، به خواری دچار شده‌اند مگر آنکه به پناه امان خدا و زینهار مردم روند و به خشمی از خدا گرفتار آمدند ، و مهر بینوایی بر آنان زده_شد .
ولی همه آنان یکسان نیستند .
به خدا و روز قیامت ایمان دارند ؛ و به کار پسندیده فرمان می‌دهند و از کار ناپسند باز می‌دارند ؛ و در کارهای نیک شتاب می‌کنند ، و آنان از شایستگانند .
و هر کار نیکی انجام دهند ، هرگز در باره آن ناسپاسی نبینند ، و خداوند به حال تقواپیشگان داناست .
کسانی که کفر ورزیدند ، هرگز اموالشان و اولادشان چیزی از عذاب خدا را از آنان دفع نخواهد_کرد ، و آنان اهل آتشند و در آن جاودانه خواهند_بود .
مثل آنچه آنان در زندگی این دنیا در راه دشمنی با پیامبر خرج می‌کنند ، همانند بادی است که در آن ، سرمای سختی است ، که به کشتزار قومی که بر خود ستم نموده‌اند بوزد و آن را تباه سازد ؛ و خدا به آنان ستم نکرده ، بلکه آنان خود بر خویشتن ستم کرده‌اند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، از غیر خودتان ، دوست و همراز مگیرید .
هان ، شما کسانی هستید که آنان را دوست دارید ، و حال آنکه آنان شما را دوست ندارند ، و شما به همه کتاب‌ها ی خدا ایمان دارید ؛ و چون با شما برخورد کنند می‌گویند : « ایمان آوردیم . » و چون با هم خلوت کنند ، از شدت خشم بر شما ، سر انگشتان خود را می‌گزند .
اگر به شما خوشی رسد آنان را بدحال می‌کند ؛ و اگر به شما گزندی رسد بدان شاد می‌شوند ؛ و اگر صبر کنید و پرهیزگاری نمایید ، نیرنگشان هیچ زیانی به شما نمی‌رساند ؛ یقیناً خداوند به آنچه می‌کنند احاطه دارد .
و یاد کن زمانی را که در جنگ احد بامدادان از پیش کسانت بیرون آمدی تا مؤمنان را برای جنگیدن ، در مواضع خود جای دهی ، و خداوند ، شنوای داناست .
آن هنگام که دو گروه از شما بر آن شدند که سستی ورزند با آنکه خدا یاورشان بود .
و یقیناً خدا شما را در جنگ بدر با آنکه ناتوان بودید یاری کرد .
آنگاه که به مؤمنان می‌گفتی : « آیا شما را بس نیست که پروردگارتان ، شما را با سه هزار فرشته فرودآمده ، یاری کند ؟ »
آری ، اگر صبر کنید و پرهیزگاری نمایید ، و با همین جوش و خروش بر شما بتازند ، همانگاه پروردگارتان شما را با پنج هزار فرشته نشاندار یاری خواهد_کرد .
و خدا آن وعده پیروزی را ، جز مژده‌ای برای شما قرار نداد تا بدهید وسیله شادمان شوید و دل‌های شما بدان آرامش یابد ، و پیروزی جز از جانب خداوند توانای حکیم نیست .
تا برخی از کسانی را که کافر شده‌اند نابود کند ، یا آنان را خوار سازد ، تا نومید بازگردند .
هیچ یک از این کارها در اختیار تو نیست ؛ یا خدا بر آنان می‌بخشاید ، یا عذابشان می‌کند ، زیرا آنان ستمکارند .
و آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن خداست .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، رب‌ها را با سود چندین برابر مخورید ، و از خدا پروا کنید ، باشد که رستگار شوید .
و از آتشی که برای کافران آماده شده_است بترسید .
خدا و رسول را فرمان بربرید ، باشد که مشمول رحمت قرار گیرید .
و برای نیل به آمرزشی از پروردگار خود ، و بهشتی که پهنایش به قدر آسمان‌ها و زمین است و برای پرهیزگاران آماده شده_است ، بشتابید .
همانان که در فراخی و تنگی انفاق می‌کنند ؛ و خشم خود را فرو می‌برند ؛ و از مردم در می‌گذرند ؛ و خداوند نکوکاران را دوست دارد .
و آنان که چون کار زشتی کنند ، یا بر خود ستم روا دارند ، خدا را به یاد می‌آورند و برای گناهانشان آمرزش می‌خواهند و چه کسی جز خدا گناهان را می‌آمرزد ؟
آنان ، پاداششان آمرزشی از جانب پروردگارشان ، و بوستان‌هایی است که از زیر درختان آن جویبارها روان است .
قطعاً پیش از شما سنت‌هایی بوده و سپری شده_است .
این قرآن برای مردم ، بیانی ، و برای پرهیزگاران رهنمود و اندرزی است .
و اگر مؤمنید ، سستی مکنید و غمگین مشوید ، که شما برترید .
اگر به شما آسیبی رسیده ، آن قوم را نیز آسیبی نظیر آن رسید ؛ و ما این روزها ی شکست و پیروزی را میان مردم به نوبت می‌گردانیم تا آنان پند گیرند و خداوند کسانی را که واقعاً ایمان آورده‌اند معلوم بدارد ، و از میان شما گواهانی بگیرد ، و خداوند ستمکاران را دوست نمی‌دارد .
و تا خدا کسانی را که ایمان آورده‌اند خالص گرداند و کافران را به تدریج نابود سازد .
آیا پنداشتید که داخل بهشت می‌شوید ، بی‌آنکه خداوند جهادگران و شکیبایان شما را معلوم بدارد ؟
و شما مرگ را پیش از آنکه با آن روبرو شوید ، سخت آرزو می‌کردید ؛ پس ، آن را دیدید و همچنان نگاه می‌کردید .
و محمد ، جز فرستاده‌ای که پیش از او هم پیامبرانی آمده و گذشتند ، نیست .
و هیچ نفسی جز به فرمان خدا نمی‌رود .
و چه بسیار پیامبرانی که همراه او توده‌های انبوه ، کارزار کردند ؛ و در برابر آنچه در راه خدا بدیشان رسید ، سستی نورزیدند و ناتوان نشدند ؛ و تسلیم دشمن نگردیدند ، و خداوند ، شکیبایان را دوست دارد .
و سخن آنان جز این نبود که گفتند : « پروردگارا ، گناهان ما و زیاده‌روی ما ، در کارمان را بر ما ببخش ، و گام‌های ما را استوار دار ، و ما را بر گروه کافران یاری ده . »
پس خداوند ، پاداش این دنیا ، و پاداش نیک آخرت را به آنان عطا کرد ، و خداوند نیکوکاران را دوست دارد .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، اگر از کسانی که کفر ورزیده‌اند اطاعت کنید ، شما را از عقیده‌تان بازمی‌گردانند و زیانکار خواهید_گشت .
آری ، خدا مولای شماست ، و او بهترین یاری‌دهندگان است .
به زودی در دل‌های کسانی که کفر ورزیده‌اند بیم خواهیم_افکند ، زیرا چیزی را با خدا شریک گردانیده‌اند که بر حقانیت آن ، خدا دلیلی نازل نکرده_است .
و در نبرد احد قطعاً خدا وعده خود را با شما راست گردانید : آنگاه که به فرمان او ، آنان را می‌کشتید ، تا آنکه سست شدید و در کار جنگ و بر سر تقسیم غنایم با یکدیگر به نزاع پرداختید ؛ و پس از آنکه آنچه را دوست داشتید یعنی غنایم را به شما نشان داد ، نافرمانی نمودید .
یاد کنید هنگامی را که در حال گریز از کوه بالا می‌رفتید و به هیچ کس توجه نمی‌کردید ؛ و پیامبر ، شما را از پشت سرتان فرا می‌خواند .
سپس خداوند بعد از آن اندوه ، آرامشی به صورت خواب سبکی ، بر شما فرو فرستاد ، که گروهی از شما را فرا گرفت ، و گروهی تنها در فکر جان خود بودند ؛ و در باره خدا ، گمان‌های ناروا ، همچون گمان‌های دوران جاهلیت می‌بردند .
روزی که دو گروه در احد با هم رویاروی شدند ، کسانی که از میان شما به دشمن پشت کردند ، در حقیقت جز این نبود که به سبب پاره‌ای از آنچه از گناه حاصل کرده_بودند ، شیطان آنان را بلغزانید .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، همچون کسانی نباشید که کفر ورزیدند ؛ و به برادرانشان هنگامی که به سفر رفته و در سفر مردند و یا جهادگر شدند و کشته_شدند ، گفتند : « اگر نزد ما مانده بودند ، نمی‌مردند و کشته_نمی‌شدند . » شما چنین سخنانی مگویید تا خدا آن را در دلهایشان حسرتی قرار دهد .
و اگر در راه خدا کشته_شوید یا بمیرید ، قطعاً آمرزش خدا و رحمت او از همه آنچه آنان جمع می‌کنند بهتر است .
و اگر در راه جهاد بمیرید یا کشته_شوید ، قطعاً به سوی خدا گردآورده خواهید_شد .
پس به برکت رحمت الهی ، با آنان نرمخو و پرمهر شودی ، و اگر تندخو و سختدل بودی قطعاً از پیرامون تو پراکنده_می‌شدند .
اگر خدا شما را یاری کند ، هیچ کس بر شما غالب نخواهد_شد ؛ و اگر دست از یاری شما بردارد ، چه کسی بعد از او شما را یاری خواهد_کرد ؟
و هیچ پیامبری را نسزد که خیانت ورزد ، و هر کس خیانت ورزد ، روز قیامت با آنچه در آن خیانت کرده بیاید ؛ آنگاه به هر کس پاداش آنچه کسب کرده ، به تمامی داده_می‌شود ، و بر آنان ستم نرود .
آیا کسی که خشنودی خدا را پیروی می‌کند ، چون کسی است که به خشمی از خدا دچار گردیده و جایگاهش جهنم است ؟
هر یک از ایشان را نزد خداوند درجاتی است ، و خدا به آنچه می‌کنند بیناست .
به یقین ، خدا بر مؤمنان منت نهاد که پیامبری از خودشان در میان آنان برانگیخت ، تا آیات خود را بر ایشان بخواند و پاکشان گرداند و کتاب و حکمت به آنان بیاموزد ، قطعاً پیش از آن در گمراهی آشکاری بودند .
آیا چون به شما در نبرد احد مصیبتی رسید با آنکه در نبرد بدر دو برابرش را به دشمنان خود رساندید گفتید : « این مصیبت از کجا به ما رسید ؟ » بگو : « آن از خود شما و ناشی از بی‌انضباطی خودتان است . » آری !
و روزی که در احد آن دو گروه با هم برخورد کردند ، آنچه به شما رسید به اذن خدا بود تا شما را بیازماید و مؤمنان را معلوم بدارد ؛
همچنین کسانی را که دو رویی نمودند نیز معلوم بدارد .
همان کسانی که خود در خانه نشوستند و در باره دوستان خود گفتند : « اگر از ما پیروی می‌کردند کشته_نمی‌شدند . » بگو : « اگر راست می‌گویید مرگ را از خودتان دور کنید . »
هرگز کسانی را که در راه خدا کشته شده‌اند ، مرده مپندار ، بلکه زنده‌اند که نزد پروردگارشان روزی داده_می‌شوند .
به آنچه خدا از فضل خود به آنان داده_است شادمانند ، و برای کسانی که از پی ایشانند و هنوز به آنان نپیوسته‌اند شادی می‌کنند که نه بیمی بر ایشان است و نه اندوهگین می‌شوند .
بر نعمت و فضل خدا و اینکه خداوند پاداش مؤمنان را تباه نمی‌گرداند ، شادی می‌کنند .
کسانی که در نبرد احد پس از آنکه زخم برداشتد بودند ، دعوت خدا و پیامبر او را اجابت کردند ، برای کسانی از آنان که نیکی و پرهیزگاری کردند پاداشی بزرگ است .
همان کسانی که برخی از مردم به ایشان گفتند : « مردمان برای جنگ با شما گرد آمده‌اند ؛ پس ، از آن بترسید . » و لی این سخن بر ایمانشان افزود و گفتند : « خدا ما را بس است و نیکو حمایتگری است . »
پس با نعمت و بخششی از جانب خدا ، از میدان نبرد بازگشتند ، در حالی که هیچ آسیبی به آنان نرسیده_بود ، و همچنان خشنودی خدا را پیروی کردند ، و خداوند دارای بخششی عظیم است .
در واقع ، این شیطان است که دوستانش را می‌ترساند ؛ پس اگر مؤمنید از آنان مترسید و از من بترسید .
و کسانی که در کفر می‌کوشند ، تو را اندوهگین نسازند ؛ که آنان هرگز به خدا هیچ زیانی نمی‌رسانند .
در حقیقت ، کسانی که کفر را به بهای ایمان خریدند ، هرگز به خداوند هیچ زیانی نخواهند_رسانید ، و برای آنان عذابی دردناک است .
و البته نباید کسانی که کافر شده‌اند تصور کنند اینکه به ایشان مهلت می‌دهیم برای آنان نیکوست ؛ ما فقط به ایشان مهلت می‌دهیم تا بر گناه خود بیفزایند ، و آنگاه عذابی خفت‌آور خواهند_داشت .
خدا بر آن نیست که مؤمنان را به این حالی که شما بر آن هستید ، واگذارد ، تا آنکه پلید را از پاک جدا کند .
و کسانی که به آنچه خدا از فضل خود به آنان عطا کرده ، بخل می‌ورزند ، هرگز تصور نکنند که آن بخل برای آنان خوب است ، بلکه برایشان بد است .
مسلم‌ها خداوند ، سخن کسانی را که گفتند : « خدا نیازمند است و ما توانگریم » ، شنید .
این عقوبت به خاطر کار و کردار پیشین شماست ، و گر نه خداوند هرگز نسبت به بندگان خود بیدادگر نیست .
همانان که گفتند : « خدا با ما پیمان بسته که به هیچ پیامبری ایمان نیاوریم تا برای ما قربانیی بیاورد که آتش آسمانی آن را به نشانه قبول بسوزاند . » بگو : « قطعاً پیش از من ، پیامبرانی بودند که دلایل آشکار را با آنچه گفتید ، برای شما آوردند .
پس اگر تو را تکذیب کردند ، بدان که پیامبرانی هم که پیش از تو ، دلایل روشن و نوشته‌ها و کتاب روشن آورده_بودند ، تکذیب شدند .
هر جانداری چشنده طعم مرگ است ، و همانا روز رستاخیز پاداشهایتان به طور کامل به شما داده_می‌شود .
قطعاً در مال‌ها و جانهایتان آزموده خواهید_شد ، و از کسانی که پیش از شما به آنان کتاب داده شده و نیز از کسانی که به شرک گراییده‌اند ، سخنان دل آزار بسیاری خواهید_شنید ، و لی‌ اگر صبر کنید و پرهیزگاری نمایید ، این ایستادگی حاکی از عزم استوار شما در کارهاست .
و یاد کن هنگامی را که خداوند از کسانی که به آنان کتاب داده شده ، پیمان گرفت که حتماً باید آن را به وضوح برای مردم بیان نمایید و کتمانش مکنید .
البته گمان مبر کسانی که بدانچه کرده‌اند شادمانی می‌کنند و دوست دارند به آنچه نکرده‌اند مورد ستایش قرار گیرند ، قطعاً گمان مبر که برای آنان نجاتی از عذاب است ، که عذابی دردناک خواهند_داشت .
و فرمانروایی آسمان‌ها و زمین از آن خداست ، و خداوند بر هر چیزی تواناست .
مسلم‌ها در آفرینش آسمان‌ها و زمین ، و در پی یکدیگر آمدن شب و روز ، برای خردمندان نشانه‌هایی قانع کننده است .
همانان که خدا را در همه احوال ایستاده و نشسته ، و به پهلو آرمیده یاد می‌کنند ، و در آفرینش آسمان‌ها و زمین می‌اندیشند که : پروردگارا ، این‌ها را بیهوده نیافریده‌ای ؛ منزهی تو !
پروردگارا ، هر که را تو در آتش درآوری ، یقیناً رسوایش کرده‌ای ، و برای ستمکاران یاورانی نیست .
پروردگارا ، ما شنیدیم که دعوتگری به ایمان فرا می‌خواند که : « به پروردگار خود ایمان آورید » ، پس ایمان آوردیم .
پروردگارا ، و آنچه را که به وسیله فرستادگانت به ما وعده داده‌ای به ما عطا کن ، و ما را روز رستاخیز رسوا مگردان ، زیرا تو وعده‌ات را خلاف نمی‌کنی .
پس ، پروردگارشان دعای آنان را اجابت کرد و فرمود که : من عمل هیچ صاحب عملی از شما را ، از مرد یا زن ، که همه از یکدیگرید ، تباه نمی‌کنم ؛ پس ، کسانی که هجرت کرده و از خانه‌های خود رانده شده و در راه من آزار دیده و جنگیده و کشته شده‌اند ، بدیهایشان را از آنان می‌زدایم ، و آنان را در باغ‌هایی که از زیر درختان آن نهرها روان است درمی‌آورم ؛ این پاداشی است از جانب خدا و پاداش نیکو نزد خداست .
مبادا رفت و آمد و جنب و جوش کافران در شهرها تو را دستخوش فریب کند .
این کالای ناچیز و برخورداری اندکی است ؛ سپس جایگاهشان دوزخ است ، و چه بد قرارگاهی است .
ولی کسانی که پروای پروردگارشان را پیشه ساخته‌اند باغ‌هایی خواهند_داشت که از زیر درختان آن نهرها روان است .
و البته از میان اهل کتاب کسانی هستند که به خدا و بدانچه به سوی شما نازل شده و به آنچه به سوی خودشان فرود آمده ایمان دارند ، در حالی که در برابر خدا خاشعند ، و آیات خدا را به بهای ناچیزی نمی‌فروشند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، صبر کنید و ایستادگی ورزید و مرزها را نگهبانی کنید و از خدا پروا نمایید ، امید است که رستگار شوید .
ای مردم ، از پروردگارتان که شما را از « نفس واحدی » آفرید و جفتش را نیز از او آفرید ، و از آن دو ، مردان و زنان بسیاری پراکنده کرد ، پروا دارید ؛ و از خدایی که به نام او از همدیگر درخواست می‌کنید پروا نمایید ؛ و زنهار از خویشاوندان مبرید ، که خدا همواره بر شما نگهبان است .
و اموال یتیمان را به آنان باز دهید ، و مال پاک و مرغوب آنان را با مال ناپاک خود عوض نکنید ؛ و اموال آنان را همراه با اموال خود مخورید که این گناهی بزرگ است .
و اگر در اجرای عدالت میان دختران یتیم بیمناکید ، هر چه از زنان دیگر که شما را پسند افتاد ، دو دو ، سه سه ، چهار چهار ، به زنی گیرید .
و مهر زنان را به عنوان هدیه‌ای از روی طیب خاطر به ایشان بدهید ؛ و اگر به میل خودشان چیزی از آن را به شما واگذاشتند ، آن را حلال و گوارا بخورید .
و اموال خود را که خداوند آن را وسیله قوام زندگی شما قرار داده به سفیهان مدهید ، و لی‌ از عواید آن به ایشان بخورانید و آنان را پوشاک دهید ؛ و با آنان سخنی پسندیده بگویید .
و یتیمان را بیازمایید تا وقتی به سن زناشویی برسند ؛ پس اگر در ایشان رشد فکری یافتید ، اموالشان را به آنان رد کنید ، و آن را از بیم آنکه مبادا بزرگ شوند ، به اسراف و شتاب مخورید .
برای مردان ، از آنچه پدر و مادر و خویشاوندان آنان بر جای گذاشته‌اند سهمی است ؛ و برای زنان نیز از آنچه پدر و مادر و خویشاوندان آنان بر جای گذاشته‌اند سهمی خواهد_بود خواه آن مال کم باشد یا زیاد نصیب هر کس مفروض شده_است .
و هر گاه ، خویشاوندان یتیمان و مستمندان در تقسیم ارث حاضر شدند ، چیزی از آن را به ایشان ارزانی دارید و با آنان سخنی پسندیده گویید .
و آنان که اگر فرزندان ناتوانی از خود بر جای بگذارند بر آینده آنان بیم دارند ، باید از ستم بر یتیمان مردم نیز بترسند .
در حقیقت ، کسانی که اموال یتیمان را به ستم می‌خورند ، جز این نیست که آتشی در شکم خود فرو می‌برند ، و به زودی در آتشی فروزان درآیند .
خداوند به شما در باره فرزندانتان سفارش می‌کند : سهم پسر ، چون سهم دو دختر است .
و نیمی از میراث همسرانتان از آن شما شوهران است اگر آنان فرزندی نداشته_باشند ؛ و اگر فرزندی داشته_باشند یک چهارم ماترک آنان از آن شماست ، البته پس از انجام وصیتی که بدان سفارش کرده‌اند یا دینی که باید استثنا شود ، و یک چهارم از میراث شما برای آنان است اگر شما فرزندی نداشته_باشید ؛ و اگر فرزندی داشته_باشید ، یک هشتم برای میراث شما از ایشان خواهد_بود ، البته پس از انجام وصیتی که بدان سفارش کرده‌اید یا دینی که باید استثنا شود ، و اگر مرد یا زنی که از او ارث می‌برند کلاله بی‌فرزند و بی‌پدر و مادر باشد و برای او برادر یا خواهری باشد ، پس برای هر یک از آن دو ، یک ششم ماترک است ؛ و اگر آنان بیش از این باشند در یک سوم ماترک مشارکت دارند ، البته پس از انجام وصیتی که بدان سفارش شده یا دینی که باید استثنا شود ، به شرط آنکه از این طریق زیانی به ورثه نرساند .
این‌ها احکام الهی است ، و هر کس از خدا و پیامبر او اطاعت کند ، وی را به باغ‌هایی درآورد که از زیر درختان آن نهرها روان است .
و هر کس از خدا و پیامبر او نافرمانی کند و از حدود مقرر او تجاوز نماید ، وی را در آتشی درآورد که همواره در آن خواهد_بود و برای او عذابی خفت‌آور است .
و از زنان شما ، کسانی که مرتکب زنا می‌شوند ، چهار تن از میان خود مسلمانان بر آنان گواه گیرید ؛ پس اگر شهادت دادند ، آنان زنان را در خانه‌ها نگاه دارید تا مرگشان فرا رسد یا خدا راهی برای آنان قرار دهد .
و از میان شما ، آن دو تن را که مرتکب زشتکاری می‌شوند ، آزارشان دهید ؛ پس اگر توبه کردند و درستکار شدند از آنان صرفنظر کنید ، زیرا خداوند توبه‌پذیر مهربان است .
توبه ، نزد خداوند ، تنها برای کسانی است که از روی نادانی مرتکب گناه می‌شوند ، سپس به زودی توبه می‌کنند ؛ اینانند که خدا توبه‌شان را می‌پذیرد ، و خداوند دانای حکیم است .
و توبه کسانی که گناه می‌کنند ، تا وقتی که مرگ یکی از ایشان دررسد ، می‌گوید : « اکنون توبه کردم » ، پذیرفته نیست ؛ و نیز توبه کسانی که در حال کفر می‌میرند ، پذیرفته نخواهد_بود ، آنانند که برایشان عذابی دردناک آماده کرده‌ایم .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، برای شما حلال نیست که زنان را به اکراه ارث بربرید ؛ و آنان را زیر فشار مگذارید تا بخشی از آنچه را به آنان داده‌اید از چنگشان به در بربرید ، مگر آنکه مرتکب زشتکاری آشکاری شوند ، و با آن‌ها بشایستگی رفتار کنید ؛ و اگر از آنان خوشتان نیامد ، پس چه بسا چیزی را خوش نمی‌دارید و خدا در آن مصلحت فراوان قرار می‌دهد .
و اگر خواستید همسری دیگر به جای همسر پیشین خود ستانید ، و به یکی از آنان مال فراوانی داده_باشید ، چیزی از او پس مگیرید .
و چگونه آن مهر را می‌ستانید با آنکه از یکدیگر کام گرفته‌اید ، و آنان از شما پیمانی استوار گرفته‌اند ؟
و با زنانی که پدرانتان به ازدواج خود درآورده‌اند ، نکاح مکنید ؛ مگر آنچه که پیشتر رخ داده_است ، چرا که آن ، زشتکاری و مایه دشمنی ، و بد راهی بوده_است .
نکاح اینان بر شما حرام شده_است : مادرانتان ، و دخترانتان ، و خواهرانتان ، و عمه‌هایتان ، و خاله هایتان ، و دختران برادر ، و دختران خواهر ، و مادرهایتان که به شما شیر داده‌اند ، و خواهران رضاعی شما ، و مادران زنانتان ، و دختران همسرانتان که آن‌ها دختران در دامان شما پرورش یافته‌اند و با آن همسران همبستر شده‌اید پس اگر با آن‌ها همبستر نشده‌اید بر شما گناهی نیست که با دخترانشان ازدواج کنید و زنان پسرانتان که از پشت خودتان هستند ، و جمع دو خواهر با همدیگر مگر آنچه که در گذشته رخ داده_باشد که خداوند آمرزنده مهربان است .
و زنان شوهردار نیز بر شما حرام شده است‌ به استثنای زنانی که مالک آنان شده‌اید ؛ این فریضه الهی است که بر شما مقرر گردیده است .
و هر کس از شما ، از نظر مالی نمی‌تواند زنان آزاد پاکدامن با ایمان را به همسری خود درآورد ، پس با دختران جوانسال با ایمان شما که مالک آنان هستید ازدواج کند ؛ و خدا به ایمان شما داناتر است .
خدا می‌خواهد برای شما توضیح دهد ، و راه و رسم کسانی را که پیش از شما بوده‌اند به شما بنمایاند ، و بر شما ببخشاید ، و خدا دانای حکیم است .
خدا می‌خواهد تا بر شما ببخشاید ؛ و کسانی که از خواسته‌ها ی نفسانی پیروی می‌کنند می‌خواهند شما دستخوش انحرافی بزرگ شوید .
خدا می‌خواهد تا بارتان را سبک گرداند ؛ و می‌داند که انسان ، ناتوان آفریده شده_است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، اموال همدیگر را به ناروا مخورید مگر آنکه داد و ستدی با تراضی یکدیگر ، از شما انجام گرفته باشد و خودتان را مکشید ، زیرا خدا همواره با شما مهربان است .
و هر کس از روی تجاوز و ستم چنین کند ، به زودی وی را در آتشی درآوریم ، و این کار بر خدا آسان است .
اگر از گناهان بزرگی که از آن‌‌ها نهی شده‌اید دوری گزینید ، بدی‌های شما را از شما می‌زداییم ، و شما را در جایگاهی ارجمند درمی‌آوریم .
و زنهار ، آنچه را خداوند به سبب آن ، بعضی از شما را بر بعضی دیگر برتری داده آرزو مکنید .
و از آنچه پدر و مادر و خویشاوندان ، و کسانی که شما با آنان پیمان بسته‌اید ، بر جای گذاشته‌اند ، برای هر یک از مردان و زنان ، وارثانی قرار داده‌ایم .
مردان ، سرپرست زنانند ، به دلیل آنکه خدا برخی از ایشان را بر برخی برتری داده و نیز به دلیل آنکه از اموالشان خرج می‌کنند .
و اگر از جدایی میان آن دو : زن و شوهر بیم دارید پس داوری از خانواده آن شوهر و داوری از خانواده آن زن تعیین کنید .
و خدا را بپرستید ، و چیزی را با او شریک مگردانید ؛ و به پدر و مادر احسان کنید ؛ و در باره خویشاوندان و یتیمان و مستمندان و همسایه خویش و همسایه بیگانه و همنشین و در راه‌مانده و بردگان خود نیکی کنید ، که خدا کسی را که متکبر و فخرفروش است دوست نمی‌دارد :
همان کسانی که بخل می‌ورزند ، و مردم را به بخل وامی‌دارند ، و آنچه را خداوند از فضل خویش بدان‌ها ارزانی داشته پوشیده می‌دارند .
و کسانی که اموالشان را برای نشان‌دادن به مردم انفاق می‌کنند ، و به خدا و روز بازپسین ایمان ندارند .
و اگر به خدا و روز بازپسین ایمان می‌آوردند ، و از آنچه خدا به آنان روزی داده ، انفاق می‌کردند ، چه زیانی برایشان داشت ؟
در حقیقت ، خدا هم‌وزن ذره‌ای ستم نمی‌کند و اگر آن ذره ، کار نیکی باشد دو چندانش می‌کند ، و از نزد خویش پاداشی بزرگ می‌بخشد .
پس چگونه است حالشان آنگاه که از هر امتی گواهی آوریم ، و تو را بر آنان گواه آوریم ؟
آن روز ، کسانی که کفر ورزیده‌اند ، و از پیامبر خدا نافرمانی کرده‌اند ، آرزو می‌کنند که‌ای کاش با خاک یکسان می‌شدند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، در حال مستی به نماز نزدیک نشوید تا زمانی که بدانید چه می‌گویید ؛ و نیز در حال جنابت وارد نماز نشوید مگر اینکه راهگذر باشید تا غسل کنید ؛ و اگر بیمارید یا در سفرید یا یکی از شما از قضای حاجت آمد یا با زنان آمیزش کرده‌اید و آب نیافته‌اید ، پس بر خاکی پاک تیمم کنید ، و صورت و دستهایتان را مسح نمایید ، که خدا بخشنده و آمرزنده است .
آیا به کسانی که بهره‌ای از کتاب یافته‌اند ننگریستی ؟
و خدا به حال دشمنان شما داناتر است ؛ کافی است که خدا سرپرست شما باشد ، و کافی است که خدا یاور شما باشد .
برخی از آنان که یهودی‌اند ، کلمات را از جاهای خود برمی‌گردانند ، و با پیچانیدن زبان خود و به قصد طعنه زدن در دین اسلام ، با درآمیختن عبری به عربی می‌گویند : « شنیدیم و نافرمانی کردیم ؛ و بشنو که کاش ناشنوا گردی . » و نیز از روی استهزا می‌گویند : « راعنا » که در عربی یعنی : به ما التفات کن ، ولی در عبری یعنی : خبیث ما ، و اگر آنان می‌گفتند : « شنیدیم و فرمان بردهیم ، و بشنو و به ما بنگر » ، قطعاً برای آنان بهتر و درست‌تر بود ، ولی خدا آنان را به علت کفرشان لعنت کرد ، در نتیجه جز گروهی اندک ایمان نمی‌آورند .
ای کسانی که به شما کتاب داده_شده_است ، به آنچه فرو فرستادیم و تصدیق‌کننده همان چیزی است که با شماست ایمان بیاورید ، پیش از آنکه چهره‌هایی را محو کنیم و در نتیجه آن‌ها را به قهقرا بازگردانیم ؛ یا همچنانکه « اصحاب سبت » را لعنت کردیم ؛ آنان را نیز لعنت کنیم ، و فرمان خدا همواره تحقق یافته_است .
مسلم‌ها خدا ، این را که به او شرک ورزیده_شود نمی‌بخشاید و غیر از آن را برای هر که بخواهد می‌بخشاید ، و هر کس به خدا شرک ورزد ، به یقین گناهی بزرگ بربافتد است .
آیا به کسانی که خویشتن را پاک می‌شمارند ننگریسته‌ای ؟
ببین چگونه بر خدا دروغ می‌بندند .
آیا کسانی را که از کتاب آسمانی نصیبی یافته‌اند ندیده‌ای ؟
اینانند که خدا لعنتشان کرده ، و هر که را خدا لعنت کند هرگز برای او یاوری نخواهی_یافت .
آیا آنان نصیبی از حکومت دارند ؟
بلکه به مردم ، برای آنچه خدا از فضل خویش به آنان عطا کرده رشک می‌ورزند ؛ در حقیقت ، ما به خاندان ابراهیم کتاب و حکمت دادیم ، و به آنان ملکی بزرگ بخشیدیم .
پس برخی از آنان به وی ایمان آوردند ، و برخی از ایشان از او روی برتافتند ، و برای آنان دوزخ پرشراره است بس است .
به زودی کسانی را که به آیات ما کفر ورزیده‌اند ، در آتشی سوزان درآوریم ؛ که هر چه پوستشان بریان گردد ، پوست‌های دیگری بر جایش نهیم تا عذاب را بچشند .
و به زودی کسانی را که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، در باغ‌هایی که از زیر درختان آن نهرها روان است درآوریم .
خدا به شما فرمان می‌دهد که سپرده‌ها را به صاحبان آن‌ها رد کنید ؛ و چون میان مردم داوری می‌کنید ، به عدالت داوری کنید .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، خدا را اطاعت کنید و پیامبر و اولیای امر خود را نیز اطاعت کنید ؛ پس هر گاه در امری دینی اختلاف نظر یافتید ، اگر به خدا و روز بازپسین ایمان دارید ، آن را به کتاب خدا و سنت پیامبر او عرضه بدارید ، این بهتر و نیک‌فرجام‌تر است .
آیا ندیده‌ای کسانی را که می‌پندارند به آنچه به سوی تو نازل شده و به آنچه پیش از تو نازل گردیده ، ایمان آورده‌اند با این همه می‌خواهند داوری میان خود را به سوی طاغوت ببرند ، با آنکه قطعاً فرمان یافته‌اند که بدان کفر ورزند ، و لی‌ شیطان می‌خواهد آنان را به گمراهی دوری دراندازد .
و چون به ایشان گفته_شود : « به سوی آنچه خدا نازل کرده و به سوی پیامبر او بیایید » ، منافقان را می‌بینی که از تو سخت ، روی برمی‌تابند .
پس چگونه ، هنگامی که به سزای کار و کردار پیشینشان مصیبتی به آنان می‌رسد ، نزد تو می‌آیند و به خدا سوگند می‌خورند که ما جز نیکویی و موافقت قصدی نداشتیم ؟
اینان همان کسانند که خدا می‌داند چه در دل دارند .
و ما هیچ پیامبری را نفرستادیم مگر آنکه به توفیق الهی از او اطاعت کنند .
ولی چنین نیست ، به پروردگارت قسم که ایمان نمی‌آورند ، مگر آنکه تو را در مورد آنچه میان آنان مایه اختلاف است داور گردانند ؛ سپس از حکمی که کرده‌ای در دلهایشان احساس ناراحتی و تردید نکنند ، و کاملاً سر تسلیم فرود آورند .
و اگر بر آنان مقرر می‌کردیم که تن به کشتن دهید ، یا از خانه‌های خود به در آیید ، جز اندکی از ایشان آن را به کار نمی‌بستند ؛ و اگر آنان آنچه را بدان پند داده_می‌شوند به کار می‌بستند ، قطعاً برایشان بهتر و در ثبات قدم ایشان مؤثرتر بود ؛
و در آن صورت ، ما هم از نزد خویش ، یقیناً پاداشی بزرگ به آنان می‌دادیم ؛
و قطعاً آنان را به راهی راست هدایت می‌کردیم .
و کسانی که از خدا و پیامبر اطاعت کنند ، در زمره کسانی خواهند_بود که خدا ایشان را گرامی داشته یعنی با پیامبران و راستان و شهیدان و شایستگانند و آنان چه نیکو همدمانند .
این تفضل از جانب خداست ، و خدا بس داناست .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، در برابر دشمن آماده باشید اسلحه خود را برگیرید و گروه گروه به جهاد بیرون روید یا به طور جمعی روانه شوید .
و قطعاً از میان شما کسی است که کندی به خرج دهد ؛ پس اگر آسیبی به شما رسد گوید : « راستی خدا بر من نعمت بخشید که با آنان حاضر نبودم . »
و اگر غنیمتی از خدا به شما برسد چنانکه گویی میان شما و میان او رابطه دوستی نبوده خواهد_گفت : « کاش من با آنان بودم و به نوای بزرگی می‌رسیدم . »
پس ، باید کسانی که زندگی دنیا را به آخرت سودا می‌کنند در راه خدا بجنگند ؛ و هر کس در راه خدا بجنگد و کشته یا پیروز شود ، به زودی پاداشی بزرگ به او خواهیم_داد .
و چرا شما در راه خدا و در راه نجات مردان و زنان و کودکان مستضعف نمی‌جنگید ؟
کسانی که ایمان آورده‌اند ، در راه خدا کارزار می‌کنند .
آیا ندیدی کسانی را که به آنان گفته_شد : « فعلاً دست از جنگ بدارید ، و نماز را برپا کنید و زکات بدهید » ، و لی‌ همین که کارزار بر آنان مقرر شد ، بناگاه گروهی از آنان از مردم مشرکان مکه ترسیدند مانند ترس از خدا یا ترسی سخت‌تر .
هر کجا باشید ، شما را مرگ درمی‌یابد ؛ هر چند در برج‌های استوار باشید .
هر چه از خوبی‌ها به تو می‌رسد از جانب خداست ؛ و آنچه از بدی به تو می‌رسد از خود توست ؛ و تو را به پیامبری ، برای مردم فرستادیم ، و گواه بودن خدا بس است .
هر کس از پیامبر فرمان برد ، در حقیقت ، خدا را فرمان برده ؛ و هر کس رویگردان شود ، ما تو را بر ایشان نگهبان نفرستاده‌ایم .
و می‌گویند : فرمانبرداریم ، ولی چون از نزد تو بیرون می‌روند ، جمعی از آنان شبانه ، جز آنچه تو می‌گویی تدبیر می‌کنند .
آیا در معانی قرآن نمی‌اندیشند ؟
و چون خبری حاکی از ایمنی یا وحشت به آنان برسد ، انتشارش دهند ؛ و اگر آن را به پیامبر و اولیای امر خود ارجاع کنند ، قطعاً از میان آنان کسانی‌اند که می‌توانند درست و نادرست آن را دریابند ، و اگر فضل خدا و رحمت او بر شما نبود ، مسلم‌ها جز شمار اندکی ، از شیطان پیروی می‌کردید .
پس در راه خدا پیکار کن ؛ جز عهده‌دار شخص خود نیستی .
هر کس شفاعت پسندیده کند ، برای وی از آن نصیبی خواهد_بود و هر کس شفاعت ناپسندیده‌ای کند ، برای او از آن نیز سهمی خواهد_بود .
و چون به شما درود گفته_شد ، شما به صورتی بهتر از آن درود گویید ، یا همان را در پاسخ برگردانید ، که خدا همواره به هر چیزی حسابرس است .
خداوند کسی است که هیچ معبودی جز او نیست .
شما را چه شده_است که در باره منافقان ، دو دسته شده‌اید ؟
همان گونه که خودشان کافر شده‌اند ، آرزو دارند که شما نیز کافر شوید ، تا با هم برابر باشید .
مگر کسانی که با گروهی که میان شما و میان آنان پیمانی است ، پیوند داشته_باشند ، یا نزد شما بیایند در حالی که سینه آنان از جنگیدن با شما یا جنگیدن با قوم خود ، به تنگ آمده_باشد .
به زودی ، گروهی دیگر را خواهید_یافت که می‌خواهند از شما آسوده خاطر و از قوم خود نیز ایمن باشند .
و هیچ مؤمنی را نسزد که مؤمنی را جز به اشتباه بکشد .
و هر کس عمدها مؤمنی را بکشد ، کیفرش دوزخ است که در آن ماندگار خواهد_بود ؛ و خدا بر او خشم می‌گیرد و لعنتش می‌کند و عذابی بزرگ برایش آماده ساخته_است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، چون در راه خدا سفر می‌کنید خوب رسیدگی کنید و به کسی که نزد شما اظهار اسلام می‌کند ؛ مگویید : « تو مؤمن نیستی » تا بدهید بهانه متاع زندگی دنیا را بجویید ، چرا که غنیمت‌های فراوان نزد خداست .
مؤمنان خانه‌نشین که زیان‌دیده نیستند با آن مجاهدانی که با مال و جان خود در راه خدا جهاد می‌کنند یکسان نمی‌باشند .
پاداش بزرگی که به عنوان درجات و آمرزش و رحمتی از جانب او نصیب آنان می‌شود ، و خدا آمرزنده مهربان است .
کسانی که بر خویشتن ستمکار بوده‌اند ، وقتی فرشتگان جانشان را می‌گیرند ، می‌گویند : « در چه حال بودید ؟ » پاسخ می‌دهند : « ما در زمین از مستضعفان بودیم . » می‌گویند : « مگر زمین خدا وسیع نبود تا در آن مهاجرت کنید ؟ » پس آنان جایگاهشان دوزخ است ، و دوزخ بد سرانجامی است .
مگر آن مردان و زنان و کودکان فرودستی که چاره‌جویی نتوانند و راهی نیابند .
پس آنان که فی الجمله عذری دارند باشد که خدا از ایشان درگذرد ، که خدا همواره خطابخش و آمرزنده است .
و هر که در راه خدا هجرت کند ، در زمین اقامتگاه‌های فراوان و گشایش‌ها خواهد_یافت ؛ و هر کس به قصد مهاجرت در راه خدا و پیامبر او ، از خانه‌اش به درآید ، سپس مرگش دررسد ، پاداش او قطعاً بر خداست ، و خدا آمرزنده مهربان است .
و چون در زمین سفر کردید ، اگر بیم داشتید که آنان که کفر ورزیده‌اند به شما آزار برسانند ، گناهی بر شما نیست که نماز را کوتاه کنید ، چرا که کافران پیوسته برای شما دشمنی آشکارند .
و هر گاه در میان ایشان بودی و برایشان نماز برپا داشتی ، پس باید گروهی از آنان با تو به نماز ایستند ؛ و باید جنگ‌افزارهای خود را برگیرند ؛ و چون به سجده رفتند و نماز را تمام کردند ، باید پشت سر شما قرار گیرند ، و گروه دیگری که نماز نکرده‌اند باید بیایند و با تو نماز گزارند و البته جانب احتیاط را فرو نگذارند و جنگ‌افزارهای خود را برگیرند .
و چون نماز را به جای آوردید ، خدا را در همه حال ایستاده و نشسته و بر پهلوآرمیده ، یاد کنید .
و در تعقیب گروه دشمنان سستی نورزید .
ما این کتاب را به حق بر تو نازل کردیم ، تا میان مردم به موجب آنچه خدا به تو آموخته داوری کنی ، و زنهار جانبدار خیانتکاران مباش .
و از خدا آمرزش بخواهد ، که خدا آمرزنده مهربان است .
و از کسانی که به خویشتن خیانت می‌کنند دفاع مکن ، که خداوند هر کس را که خیانتگر و گناه‌پیشه باشد دوست ندارد .
کارهای ناروای خود را از مردم پنهان می‌دارند ، و لی نمی‌توانند از خدا پنهان دارند ، و چون شبانگاه به چاره‌اندیشی می‌پردازند و سخنانی می‌گویند که وی بدان خشنود نیست ، او با آنان است .
هان ، شما همانان هستید که در زندگی دنیا از ایشان جانبداری کردید ، پس چه کسی روز رستاخیز از آنان در برابر خدا جانبداری خواهد_کرد ؟
و هر کس کار بدی کند ، یا بر خویشتن ستم ورزد ؛ سپس از خدا آمرزش بخواهد ، خدا را آمرزنده مهربان خواهد_یافت .
و هر کس گناهی مرتکب شود ، فقط آن را به زیان خود مرتکب شده ، و خدا همواره دانای سنجیده‌کار است .
و هر کس خطا یا گناهی مرتکب شود ؛ سپس آن را به بی‌گناهی نسبت دهد ، قطعاً بهتان و گناه آشکاری بر دوش کشیده_است .
و اگر فضل خدا و رحمت او بر تو نبود ، طایفه‌ای از ایشان آهنگ آن داشتند که تو را از راه به در کنند ، و لی‌ جز خودشان کسی را گمراه نمی‌سازند ، و هیچ گونه زیانی به تو نمی‌رسانند .
در بسیاری از رازگوییهای ایشان خیری نیست ، مگر کسی که بدهید وسیله به صدقه یا کار پسندیده یا سازشی میان مردم ، فرمان دهد .
و هر کس ، پس از آنکه راه هدایت برای او آشکار شد با پیامبر به مخالفت برخیزد ، و راهی غیر راه مؤمنان در پیش گیرد ، وی را بدانچه روی خود را بدان سو کرده واگذاریم و به دوزخش کشانیم ، و چه بازگشتگاه بدی است .
خداوند ، این را که به او شرک آورده_شود ، نمی‌آمرزد ؛ و فروتر از آن را بر هر که بخواهد می‌بخشاید .
مشرکان ، به جای او ، جز بت‌های مادینه را به دعا نمی‌خوانند ، و جز شیطان سرکش را نمی‌خوانند .
خدا لعنتش کند ، وقتی که گفت : « بی‌گمان ، از میان بندگانت نصیبی معین برای خود برخواهم گرفت .
و آنان را سخت گمراه و دچار آرزوهای دور و دراز خواهم_کرد ، و وادارشان می‌کنم تا گوش‌های دام‌ها را شکاف دهند ، و وادارشان می‌کنم تا آفریده خدا را دگرگون سازند . » و لی‌ هر کس به جای خدا ، شیطان را دوست خدا گیرد ، قطعاً دستخوش زیان آشکاری شده_است .
آری ، شیطان به آنان وعده می‌دهد ، و ایشان را در آرزوها می‌افکند ، و جز فریب به آنان وعده نمی‌دهد .
آنان جایگاهشان جهنم است ، و از آن راه گریزی ندارند .
و کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، به زودی آنان را در بوستان‌هایی که از زیر درختان آن ، نهرها روان است درآوریم .
پاداش و کیفر به دلخواه شما و به دلخواه اهل کتاب نیست ؛ هر کس بدی کند ، در برابر آن کیفر می‌بیند ، و جز خدا برای خود یار و مددکاری نمی‌یابد .
و کسانی که کارهای شایسته کنند چه مرد باشند یا آن در حالی که مؤمن باشند ، آنان داخل بهشت می‌شوند ، و به قدر گودی پشت هسته خرمایی مورد ستم قرار نمی‌گیرند .
و دین چه کسی بهتر است از آن کس که خود را تسلیم خدا کرده و نیکوکار است و از آیین ابراهیم حق‌گرا پیروی نموده_است ؟
و آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن خداست ، و خدا همواره بر هر چیزی احاطه دارد .
و در باره زنان ، رأی تو را می‌پرسند .
و اگر زنی از شوهر خویش بیم ناسازگاری یا رویگردانی داشته_باشد ، بر آن دو گناهی نیست که از راه صلح با یکدیگر ، به آشتی گرایند ؛ که سازش بهتر است .
و شما هرگز نمی‌توانید میان زنان عدالت کنید هر چند بر عدالت حریص باشید !
و اگر آن دو ، از یکدیگر جدا شوند ، خداوند هر یک را از گشایش خود بی‌نیاز گرداند ، و خدا همواره گشایشگر حکیم است .
و آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است ، از آن خداست .
و آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن خداست ، و خدا بس کارساز است .
ای مردم ، اگر خدا بخواهد ، شما را از میان می‌برد و دیگران را پدید می‌آورد ، و خدا بر این کار تواناست .
هر کس پاداش دنیا بخواهد ، پاداش دنیا و آخرت نزد خداست ، و خدا شنوای بیناست .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، پیوسته به عدالت قیام کنید و برای خدا گواهی دهید ، هر چند به زیان خودتان یا به زیان پدر و مادر و خویشاوندان شما باشد .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، به خدا و پیامبر او و کتابی که بر پیامبرش فرو فرستاد ، و کتاب‌هایی که قبلاً نازل کرده بگروید ؛ و هر کس به خدا و فرشتگان او و کتاب‌ها و پیامبرانش و روز بازپسین کفر ورزد ، در حقیقت دچار گمراهی دور و درازی شده_است .
کسانی که ایمان آوردند ، سپس کافر شدند ؛ و باز ایمان آوردند ، سپس کافر شدند ؛ آنگاه به کفر خود افزودند ، قطعاً خدا آنان را نخواهد_بخشید و راهی به ایشان نخواهد_نمود .
به منافقان خبر ده که عذابی دردناک در پیش خواهند_داشت .
همانان که غیر از مؤمنان ، کافران را دوستان خود می‌گیرند .
و البته خدا در کتاب قرآن بر شما نازل کرده که : هر گاه شنیدید آیات خدا مورد انکار و ریشخند قرار می‌گیرد ، با آنان منشینید تا به سخنی غیر از آن درآیند ، چرا که در این صورت شما هم مثل آنان خواهید_بود .
همانان که مترصد شمایند ؛ پس اگر از جانب خدا به شما فتحی برسد ، می‌گویند : « مگر ما با شما نبودیم ؟ » و اگر برای کافران نصیبی باشد ، می‌گویند : « مگر ما بر شما تسلط نداشتیم و شما را از ورود در جمع مؤمنان باز نمی‌داشتیم ؟ » پس خداوند ، روز قیامت میان شما داوری می‌کند ؛ و خداوند هرگز بر زیان مؤمنان ، برای کافران راه تسلطی قرار نداده_است .
منافقان ، با خدا نیرنگ می‌کنند ، و حال آنکه او با آنان نیرنگ خواهد_کرد ؛ و چون به نماز ایستند با کسالت برخیزند .
میان آن دو گروه دو دلند ؛ نه با اینانند و نه با آنان .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، به جای مؤمنان ، کافران را به دوستی خود مگیرید .
آری ، منافقان در فروترین درجات دوزخند ، و هرگز برای آنان یاوری نخواهی_یافت .
مگر کسانی که توبه کردند و عمل خود را اصلاح نمودند و به خدا تمسک جستند و دین خود را برای خدا خالص گردانیدند که در نتیجه آنان با مؤمنان خواهند_بود ، و به زودی خدا مؤمنان را پاداشی بزرگ خواهد_بخشید .
اگر سپاس بدارید و ایمان آورید ، خدا می‌خواهد با عذاب شما چه کند ؟
خداوند ، بانگ برداشتن به بدزبانی را دوست ندارد ، مگر از کسی که بر او ستم رفته_باشد ، و خدا شنوای داناست .
اگر خیری را آشکار کنید یا پنهانش دارید ، یا از بدیی درگذرید ، پس خدا درگذرنده تواناست .
کسانی که به خدا و پیامبرانش کفر می‌ورزند ، و می‌خواهند میان خدا و پیامبران او جدایی اندازند ، و می‌گویند : « ما به بعضی ایمان داریم و بعضی را انکار می‌کنیم » و می‌خواهند میان این دو ، راهی برای خود اختیار کنند ،
آنان در حقیقت کافرند ؛ و ما برای کافران عذابی خفت‌آور آماده کرده‌ایم .
و کسانی که به خدا و پیامبرانش ایمان آورده و میان هیچ کدام از آنان فرق نمی‌گذارند ، به زودی خدا پاداش آنان را عطا می‌کند ، و خدا آمرزنده مهربان است .
اهل کتاب از تو می‌خواهند که کتابی از آسمان یکباره‌ بر آنان فرود آوری .
و کوه طور را به یادبود پیمان با آنان ، بالای سرشان افراشته داشتیم ؛ و به آنان گفتیم : « سجده‌کنان از در درآیید » و نیز به آنان گفتیم : « در روز شنبه تجاوز مکنید . » و از ایشان پیمانی استوار گرفتیم .
پس به سزای پیمان‌شکنی‌شان ، و انکارشان نسبت به آیات خدا ، و کشتار ناحق آنان از انبیا ، و گفتارشان که : « دل‌های ما در غلاف است » لعنتشان کردیم بلکه خدا به خاطر کفرشان بر دلهایشان مهر زده و در نتیجه جز شماری اندک از ایشان ایمان نمی‌آورند .
و نیز به سزای کفرشان و آن تهمت بزرگی که به مریم زدند ،
و گفته ایشان که : « ما مسیح ، عیسی بن مریم ، پیامبر خدا را کشتیم » ، و حال آنکه آنان او را نکشتند و مصلوبش نکردند ، لیکن امر بر آنان مشتبه شد ؛ و کسانی که در باره او اختلاف کردند ، قطعاً در مورد آن دچار شک شده‌اند و هیچ علمی بدان ندارند ، جز آنکه از گمان پیروی می‌کنند ، و یقیناً او را نکشتند .
بلکه خدا او را به سوی خود بالا برد ، و خدا توانا و حکیم است .
و از اهل کتاب ، کسی نیست مگر آنکه پیش از مرگ خود حتماً به او ایمان می‌آورد ، و روز قیامت عیسی نیز بر آنان شاهد خواهد_بود .
پس به سزای ستمی که از یهودیان سر زد و به سبب آنکه مردم را بسیار از راه خدا باز داشتند ، چیزهای پاکیزه‌ای را که بر آنان حلال شده_بود حرام گردانیدیم ؛
و به سبب رباگرفتنشان با آنکه از آن نهی شده_بودند و به ناروا مال مردم خوردنشان ، و ما برای کافران آنان عذابی دردناک آماده کرده‌ایم .
لیکن راسخان آنان در دانش ، و مؤمنان ، به آنچه بر تو نازل شده و به آنچه پیش از تو نازل گردیده ایمان دارند و خوشا بر نمازگزاران ، و زکات‌دهندگان و ایمان‌آورندگان به خدا و روز بازپسین که به زودی به آنان پاداشی بزرگ خواهیم_داد .
ما همچنانکه به نوح و پیامبران بعد از او ، وحی کردیم ، به تو نیز وحی کردیم ؛ و به ابراهیم و اسماعیل و اسحاق و یعقوب و اسباط و عیسی و ایوب و یونس و هارون و سلیمان نیز وحی نمودیم ، و به داوود زبور بخشیدیم .
و پیامبرانی را فرستادیم‌ که در حقیقت ماجرای آنان را قبلاً بر تو حکایت نمودیم ؛ و پیامبرانی را نیز برانگیخته‌ایم‌ که سرگذشت ایشان را بر تو بازگو نکرده‌ایم .
پیامبرانی که بشارتگر و هشداردهنده بودند ، تا برای مردم ، پس از فرستادن پیامبران ، در مقابل خدا بهانه و حجتی نباشد ، و خدا توانا و حکیم است .
لیکن خدا به حقانیت آنچه بر تو نازل کرده_است گواهی می‌دهد .
بی‌تردید ، کسانی که کفر ورزیدند و مردم را از راه خدا باز داشتند ، به گمراهی دور و درازی افتاده‌اند .
کسانی که کفر ورزیدند و ستم کردند ، خدا بر آن نیست که آنان را بیامرزد و به راهی هدایت کند ،
مگر راه جهنم ، که همیشه در آن جاودانند ؛ و این کار برای خدا آسان است .
ای مردم ، آن پیامبر موعود ، حقیقت را از سوی پروردگارتان برای شما آورده_است .
ای اهل کتاب ، در دین خود غلو مکنید ، و در باره خدا جز سخن درست مگویید .
مسیح از اینکه بنده خدا باشد هرگز ابا نمی‌ورزد ، و فرشتگان مقرب نیز ابا ندارند ؛ و هر کس از پرستش او امتناع ورزد و بزرگی فروشد ، به زودی همه آنان را به سوی خود گرد می‌آورد .
اما کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، پاداششان را به تمام و کمال خواهد_داد ، و از فضل خود به ایشان افزونتر می‌بخشد .
ای مردم ، در حقیقت برای شما از جانب پروردگارتان برهانی آمده_است ، و ما به سوی شما نوری تابناک فرو فرستاده‌ایم .
و اما کسانی که به خدا گرویدند و به او تمسک جستند ، به زودی خدا آنان را در جوار رحمت و فضلی از جانب خویش درآورد ، و ایشان را به سوی خود ، به راهی راست هدایت کند .
از تو در باره کلاله فتوا می‌طلبند ؛ بگو : « خدا در باره کلاله فتوا می‌دهد : اگر مردی بمیرد و فرزندی نداشته_باشد ، و خواهری داشته_باشد ، نصف میراث از آن اوست .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، به قراردادها ی خود وفا کنید .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، حرمت شعایر خدا ، و ماه حرام ، و قربانی بی‌نشان ، و قربانیهای گردن‌بنددار ، و راهیان بیت الحرام را که فضل و خشنودی پروردگار خود را می‌طلبند ، نگه دارید .
بر شما حرام شده_است : مردار ، و خون ، و گوشت خوک ، و آنچه به نام غیر خدا کشته_شده_باشد ، و حیوان حلال گوشت خفه شده ، و به چوب مرده ، و از بلندی افتاده ، و به ضرب شاخ مرده ، و آنچه درنده از آن خورده_باشد مگر آنچه را که زنده دریافته است و خود سر ببرید و همچنین آنچه برای بتان سربریده شده ، و نیز قسمت کردن شما چیزی را به وسیله تیرهای قرعه ؛ این کارها همه نافرمانی خدا ست .
از تو می‌پرسند : چه چیزی برای آنان حلال شده_است ؟
امروز چیزهای پاکیزه برای شما حلال شده ، و طعام کسانی که اهل کتابند برای شما حلال ، و طعام شما برای آنان حلال است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، چون به عزم نماز برخیزید ، صورت و دستهایتان را تا آرنج بشویید ؛ و سر و پاهای خودتان را تا برآمدگی پیشین هر دو پا مسح کنید ؛ و اگر جنب‌اید خود را پاک کنید غسل نمایید ؛ و اگر بیمار یا در سفر بودید ، یا یکی از شما از قضای حاجت آمد ، یا با زنان نزدیکی کرده‌اید و آبی نیافتید ؛ پس با خاک پاک تیمم کنید ، و از آن به صورت و دستهایتان بکشید .
و نعمتی را که خدا بر شما ارزانی داشته و نیز پیمانی را که شما را به انجام آن متعهد گردانیده ، به یاد آورید ، آنگاه که گفتید : « شنیدیم و اطاعت کردیم . » و از خدا پروا دارید که خدا به راز دل‌ها آگاه است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، برای خدا به داد برخیزید و به عدالت شهادت دهید ، و البته نباید دشمنی گروهی شما را بر آن دارد که عدالت نکنید .
خدا کسانی را که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، به آمرزش و پاداشی بزرگ وعده داده_است .
و کسانی که کفر ورزیدند و آیات ما را دروغ انگاشتند ، آنان اهل دوزخند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، نعمت خدا را بر خود ، یاد کنید : آنگاه که قومی آهنگ آن داشتند که بر شما دست یازند ، و خدا دستشان را از شما کوتاه داشت .
در حقیقت ، خدا از فرزندان اسرائیل پیمان گرفت .
پس به سزای پیمان شکستنشان لعنتشان کردیم و دلهایشان را سخت گردانیدیم .
و از کسانی که گفتند : « ما نصرانی هستیم » ، از ایشان نیز پیمان گرفتیم ، و لی‌ بخشی از آنچه را بدان اندرز داده_شده_بودند فراموش کردند ، و ما هم تا روز قیامت میانشان دشمنی و کینه افکندیم ، و به زودی خدا آنان را از آنچه می‌کرده‌اند و می‌ساخته‌اند خبر می‌دهد .
ای اهل کتاب ، پیامبر ما به سوی شما آمده_است که بسیاری از چیزهایی از کتاب آسمانی خود را که پوشیده می‌داشتید برای شما بیان می‌کند ، و از بسیاری خطاهای شما درمی‌گذرد .
خدا هر که را از خشنودی او پیروی کند ، به وسیله آن کتاب به راه‌های سلامت رهنمون می‌شود ، و به توفیق خویش ، آنان را از تاریکی‌ها به سوی روشنایی بیرون می‌برد و به راهی راست هدایتشان می‌کند .
کسانی که گفتند : « خدا همان مسیح پسر مریم است » مسلم‌ها کافر شده‌اند .
و یهودان و ترسایان گفتند : « ما پسران خدا و دوستان او هستیم . » بگو : « پس چرا شما را به کیفر گناهانتان عذاب می‌کند ؟
ای اهل کتاب ، پیامبر ما به سوی شما آمده که در دوران فترت رسولان حقایق را برای شما بیان می‌کند ، تا مبادا روز قیامت بگویید : « برای ما بشارتگر و هشداردهنده‌ای نیامد . » پس قطعاً برای شما بشارتگر و هشداردهنده‌ای آمده_است .
و یاد کن زمانی را که موسی به قوم خود گفت : « ای قوم من ، نعمت خدا را بر خود یاد کنید ، آنگاه که در میان شما پیامبرانی قرار داد ، و شما را پادشاهانی ساخت ، و آنچه را که به هیچ کس از جهانیان نداده_بود ، به شما داد . »
« ای قوم من ، به سرزمین مقدسی که خداوند برای شما مقرر داشته_است درآیید ، و به عقب بازنگردید که زیانکار خواهید_شد . »
گفتند : « ای موسی ، در آنجا مردمی زورمندند و تا آنان از آنجا بیرون نروند ما هرگز وارد آن نمی‌شویم .
دو مرد از زمره کسانی که از خدا می‌ترسیدند و خدا به آنان نعمت داده_بود ، گفتند : « از آن دروازه بر ایشان بتازید و وارد شوید ؛ که اگر از آن ، درآمدید قطعاً پیروز خواهید_شد ، و اگر مؤمنید ، به خدا توکل کنید . »
گفتند : « ای موسی ، تا وقتی آنان در آن شهر نده ما هرگز پای در آن ننهیم .
موسی گفت : « پروردگارا !
خدا به موسی فرمود : « ورود به آن سرزمین چهل سال بر ایشان حرام شد ، که در بیابان سرگردان خواهند_بود .
و داستان دو پسر آدم را به درستی بر ایشان بخوان ، هنگامی که هر یک از آن دو ، قربانیی پیش داشتند .
« اگر دست خود را به سوی من دراز کنی تا مرا بکشی ، من دستم را به سوی تو دراز نمی‌کنم تا تو را بکشم ، چرا که من از خداوند ، پروردگار جهانیان می‌ترسم . »
« من می‌خواهم تو با گناه من و گناه خودت به سوی خدا بازگردی ، و در نتیجه از اهل آتش باشی ، و این است سزای ستمگران . »
پس نفس اماره اش او را به قتل برادرش ترغیب کرد ، و وی را کشت و از زیانکاران شد .
پس ، خدا زاغی را برانگیخت که زمین را می‌کاوید ، تا به او نشان دهد چگونه جسد برادرش را پنهان کند .
از این روی بر فرزندان اسرائیل مقرر داشتیم که هر کس کسی را جز به قصاص قتل ، یا به کیفر فسادی در زمین بکشد ، چنان است که گویی همه مردم را کشته_باشد .
سزای کسانی که با دوستداران خدا و پیامبر او می‌جنگند و در زمین به فساد می‌کوشند ، جز این نیست که کشته_شوند یا بر دار آویخته گردند یا دست و پایشان در خلاف جهت یکدیگر بریده شود یا از آن سرزمین تبعید گردند .
مگر کسانی که پیش از آنکه بر ایشان دست یابید ، توبه کرده_باشند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، از خدا پروا کنید ؛ و به او توسل و تقرب جویید ؛ و در راهش جهاد کنید ، باشد که رستگار شوید .
در حقیقت ، کسانی که کفر ورزیدند ، اگر تمام آنچه در زمین است برای آنان باشد ، و مثل آن را نیز با آن داشته_باشند تا به وسیله آن ، خود را از عذاب روز قیامت بازخرند ، از ایشان پذیرفته_نمی‌شود و عذابی پر درد خواهند_داشت .
می‌خواهند که از آتش بیرون آیند ، در حالی که از آن بیرون آمدنی نیستند ، و برای آنان عذابی پایدار خواهد_بود .
و مرد و زن دزد را به سزای آنچه کرده‌اند ، دستشان را به عنوان کیفری از جانب خدا ببرید ، و خداوند توانا و حکیم است .
پس هر که بعد از ستم‌کردنش توبه کند و به صلاح آید ، خدا توبه او را می‌پذیرد ، که خدا آمرزنده مهربان است .
مگر ندانسته‌ای که فرمانروایی آسمان‌ها و زمین از آن خداست .
ای پیامبر ، کسانی که در کفر شتاب می‌ورزند ، تو را غمگین نسازند ؛ چه از آنانکه با زبان خود گفتند : « ایمان آوردیم » ، و حال آنکه دلهایشان ایمان نیاورده بود ، و چه از یهودیان : آنان که به سخنان تو گوش می‌سپارند تا بهانه‌ای برای تکذیب تو بیابند ، و برای گروهی دیگر که خود نزد تو نیامده‌اند ، خبرچینی جاسوسی می‌کنند ، کلمات را از جاهای خود دگرگون می‌کنند و می‌گویند : « اگر این حکم به شما داده_شد ، آن را بپذیرید ، و اگر آن به شما داده_نشد ، پس دوری کنید . » و هر که را خدا بخواهد به فتنه درافکند ، هرگز در برابر خدا برای او از دست تو چیزی بر نمی‌آید .
پذیرا و شنوای دروغ هستند و بسیار مال حرام می‌خورند .
و چگونه تو را داور قرار می‌دهند ، با آنکه تورات نزد آنان است که در آن حکم خدا آمده است ؟
ما تورات را که در آن رهنمود و روشنایی بود نازل کردیم .
و در تورات بر آنان مقرر کردیم که جان در مقابل جان ، و چشم در برابر چشم ، و بینی در برابر بینی ، و گوش در برابر گوش ، و دندان در برابر دندان می‌باشد ؛ و زخم‌ها نیز به همان ترتیب قصاصی دارند .
و عیسی پسر مریم را به دنبال آنان پیامبران دیگر درآوردیم ، در حالی که تورات را که پیش از او بود تصدیق داشت ، و به او انجیل را عطا کردیم که در آن ، هدایت و نوری است و تصدیق‌کننده تورات قبل از آن است ، و برای پرهیزگاران رهنمود و اندرزی است .
و اهل انجیل باید به آنچه خدا در آن نازل کرده داوری کنند ، و کسانی که به آنچه خدا نازل کرده حکم نکنند ، آنان خود ، نافرمانند .
و ما این کتاب قرآن را به حق به سوی تو فرو فرستادیم ، در حالی که تصدیق‌کننده کتاب‌های پیشین و حاکم بر آنهاست .
و میان آنان به موجب آنچه خدا نازل کرده ، داوری کن و از هواهایشان پیروی مکن و از آنان برحذر باش ؛ مبادا تو را در بخشی از آنچه خدا بر تو نازل کرده به فتنه دراندازند .
آیا خواستار حکم جاهلیت‌اند ؟
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، یهود و نصاری را دوستان خود مگیرید که بعضی از آنان دوستان بعضی دیگرند .
می‌بینی کسانی که در دلهایشان بیماری است ، در دوستی با آنان شتاب می‌ورزند .
و کسانی که ایمان آورده‌اند ، می‌گویند : « آیا اینان بودند که به خداوند سوگندهای سخت می‌خوردند که جدا با شما هستند ؟ » اعمالشان تباه شد و زیانکار گردیدند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، هر کس از شما از دین خود برگردد ، به زودی خدا گروهی دیگر را می‌آورد که آنان را دوست می‌دارد و آنان نیز او را دوست دارند .
ولی شما ، تنها خدا و پیامبر اوست و کسانی که ایمان آورده‌اند : همان کسانی که نماز برپا می‌دارند و در حال رکوع زکات می‌دهند .
و هر کس خدا و پیامبر او و کسانی را که ایمان آورده‌اند ولی خود بداند پیروز است ، چرا که حزب خدا همان پیروزمندانند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، کسانی را که دین شما را به ریشخند و بازی گرفته‌اند چه از کسانی که پیش از شما به آنان کتاب داده شده و چه از کافران ، دوستان خود مگیرید ، و اگر ایمان دارید از خدا پروا دارید .
و هنگامی که به وسیله اذان ، مردم را به نماز می‌خوانید ، آن را به مسخره و بازی می‌گیرند ، زیرا آنان مردمی‌اند که نمی‌اندیشند .
بگو : « ای اهل کتاب ، آیا جز این بر ما عیب می‌گیرید که ما به خدا و به آنچه به سوی ما نازل شده ، و به آنچه پیش از این فرود آمده_است ایمان آورده‌ایم ، و اینکه بیشتر شما فاسقید ؟ »
بگو : « آیا شما را به بدتر از صاحبان این کیفر در پیشگاه خدا ، خبر دهم ؟
و چون نزد شما می‌آیند ، می‌گویند : « ایمان آوردیم . » در حالی که با کفر وارد شده و قطعاً با همان کفر بیرون رفته‌اند .
و بسیاری از آنان را می‌بینی که در گناه و تعدی و حرامخواری خود شتاب می‌کنند .
چرا الهیون و دانشمندان ، آنان را از گفتار گناه آلود و حرامخوارگی‌شان باز نمی‌دارند ؟
و یهود گفتند : « دست خدا بسته_است . » دست‌های خودشان بسته باد .
و اگر اهل کتاب ایمان آورده و پرهیزگاری کرده_بودند ، قطعاً گناهانشان را می‌زدودیم و آنان را به بوستان‌های پر نعمت درمی‌آوردیم .
و اگر آنان به تورات و انجیل و آنچه از جانب پروردگارشان به سویشان نازل شده_است ، عمل می‌کردند ، قطعاً از بالای سرشان برکات آسمانی و از زیر پاهایشان برکات زمینی برخوردار می‌شدند .
ای پیامبر ، آنچه از جانب پروردگارت به سوی تو نازل شده ، ابلاغ کن ؛ و اگر نکنی پیامش را نرسانده‌ای .
بگو : « ای اهل کتاب ، تا هنگامی که به تورات و انجیل و آنچه از پروردگارتان به سوی شما نازل شده_است عمل نکرده‌اید بر هیچ آیین بر حقی نیستید . » و قطعاً آنچه از جانب پروردگارت به سوی تو نازل شده ، بر طغیان و کفر بسیاری از آنان خواهد_افزود .
کسانی که ایمان آورده و کسانی که یهودی و صابئی و مسیحی‌اند ، هر کس به خدا و روز بازپسین ایمان آورد و کار نیکو کند ، پس نه بیمی بر ایشان است و نه اندوهگین خواهند_شد .
ما از فرزندان اسرائیل سخت پیمان گرفتیم ، و به سویشان پیامبرانی روانه کردیم .
و پنداشتند کیفری در کار نیست .
کسانی که گفتند : « خدا همان مسیح پسر مریم است » ، قطعاً کافر شده‌اند ، و حال آنکه مسیح ، می‌گفت : « ای فرزندان اسرائیل ، پروردگار من و پروردگار خودتان را بپرستید ؛ که هر کس به خدا شرک آورد ، قطعاً خدا بهشت را بر او حرام ساخته و جایگاهش آتش است ، و برای ستمکاران یاورانی نیست . »
کسانی که به تثلیث قائل شده و گفتند : « خدا سومین شخص از سه شخص یا سه اقنوم‌ است ، قطعاً کافر شده‌اند ، و حال آنکه هیچ معبودی جز خدای یکتا نیست .
چرا به درگاه خدا توبه نمی‌کنند ، و از وی آمرزش نمی‌خواهند ؟
مسیح ، پسر مریم جز پیامبری نبود که پیش از او نیز پیامبرانی آمده_بودند ؛ و مادرش زنی بسیار راستگو بود .
بگو : « آیا غیر از خدا چیزی را که اختیار زیان و سود شما را ندارد ، می‌پرستید ؟
بگو : « ای اهل کتاب ، در دین خود بناحق گزافه‌گویی نکنید ، و از پی هوس‌های گروهی که پیش از این گمراه گشتند و بسیاری از مردم را گمراه کردند و خود از راه راست منحرف شدند ، نروید . »
از میان فرزندان اسرائیل ، آنان که کفر ورزیدند ، به زبان داوود و عیسی بن مریم مورد لعنت قرار گرفتند .
و از کار زشتی که آن را مرتکب می‌شدند ، یکدیگر را بازنمی‌داشتند .
بسیاری از آنان را می‌بینی که با کسانی که کفر ورزیده‌اند دوستی می‌کنند .
و اگر به خدا و پیامبر و آنچه که به سوی او فرود آمده ایمان می‌آوردند ، آنان را به دوستی نمی‌گرفتند ، لیکن بسیاری از ایشان نافرمانند .
مسلم‌ها یهودیان و کسانی را که شرک ورزیده‌اند ، دشمن‌ترین مردم نسبت به مؤمنان خواهی_یافت ؛ و قطعاً کسانی را که گفتند : « ما نصرانی هستیم » ، نزدیکترین مردم در دوستی با مؤمنان خواهی_یافت ، زیرا برخی از آنان دانشمندان و رهبانانی‌اند که تکبر نمی‌ورزند .
و چون آنچه را به سوی این پیامبر نازل شده ، بشنوند ، می‌بینی بر اثر آن حقیقتی که شناخته‌اند ، اشک از چشمهایشان سرازیر می‌شود .
و برای ما چه عذری است که به خدا و آنچه از حق به ما رسیده ، ایمان نیاوریم و حال آنکه چشم داریم که پروردگارمان ما را با گروه شایستگان به بهشت درآورد ؟
پس به پاس آنچه گفتند ، خدا به آنان باغ‌هایی پاداش داد که از زیر درختان آن نهرها جاری است .
و کسانی که کفر ورزیدند و آیات ما را دروغ پنداشتند ، آنان همدم آتشند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، چیزهای پاکیزه‌ای را که خدا برای استفاده شما حلال کرده ، حرام مشمارید و از حد مگذرید ، که خدا از حدگذرندگان را دوست نمی‌دارد .
و از آنچه خداوند روزی شما گردانیده ، حلال و پاکیزه را بخورید ، و از آن خدایی که بدو ایمان دارید پروا دارید .
خدا شما را به سوگندهای بیهوده‌تان مؤاخذه نمی‌کند ، ولی به سوگندهایی که از روی اراده می‌خورید و می‌شکنید شما را مؤاخذه می‌کند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، شراب و قمار و بت‌ها و تیرهای قرعه پلیدند و از عمل شیطانند .
همانا شیطان می‌خواهد با شراب و قمار ، میان شما دشمنی و کینه ایجاد کند ، و شما را از یاد خدا و از نماز باز دارد .
و اطاعت خدا و اطاعت پیامبر کنید و از گناهان برحذر باشید ، پس اگر روی گرداندید ، بدانید که بر عهده پیامبر ما ، فقط رساندن پیام آشکار است .
بر کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، گناهی در آنچه قبلاً خورده‌اند نیست ، در صورتی که تقوا پیشه کنند و ایمان بیاورند و کارهای شایسته کنند ؛ سپس تقوا پیشه کنند و ایمان بیاورند ؛ آنگاه تقوا پیشه کنند و احسان نمایند ، و خدا نیکوکاران را دوست می‌دارد .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، خدا شما را به چیزی از شکار که در دسترس شما و نیزه‌های شما باشد خواهد_آزمود ، تا معلوم دارد چه کسی در نهان از او می‌ترسد .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، در حالی که محرمید شکار را مکشید ، و هر کس از شما عمدها آن را بکشد ، باید نظیر آنچه کشته_است از چهارپایان کفاره‌ای بدهد ، که نظیر بودن آن را دو تن عادل از میان شما تصدیق کنند ، و به صورت قربانی به کعبه برسد .
صید دریا و مأکولات آن برای شما حلال شده_است تا برای شما و مسافران بهره‌ای باشد ، و لی‌ صید بیابان مادام که محرم می‌باشید بر شما حرام گردیده است .
خداوند زیارت کعبه بیت الحرام را وسیله به پا داشتن مصالح مردم قرار داده ، و ماه حرام و قربانیهای بی‌نشان و قربانیهای نشاندار را نیز به همین منظور مقرر فرموده است‌ ، این جمله برای آن است تا بدانید که خدا آنچه را در آسمان‌ها و آنچه را در زمین است می‌داند ، و خداست که بر هر چیزی داناست .
بدانید که خدا سخت‌کیفر است ، و بدانید که خدا آمرزنده مهربان است .
بر پیامبر خدا ، وظیفه‌ای‌ جز ابلاغ رسالت نیست ، و خداوند آنچه را آشکار و آنچه را پوشیده می‌دارید می‌داند .
بگو : « پلید و پاک یکسان نیستند ، هر چند کثرت پلید‌ها تو را به شگفت آورد .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، از چیزهایی که اگر برای شما آشکار گردد شما را اندوهناک می‌کند مپرسید .
گروهی پیش از شما نیز از این گونه پرسش‌ها کردند ؛ آنگاه به سبب آن کافر شدند .
خدا چیزهای ممنوعی از قبیل : بحیره و سائبه و وصیله و حام قرار نداده_است .
و چون به آنان گفته_شود : « به سوی آنچه خدا نازل کرده و به سوی پیامبر ش‌ بیایید » ، می‌گویند : « آنچه پدران خود را بر آن یافته‌ایم ما را بس است . » آیا هر چند پدرانشان چیزی نمی‌دانستد و هدایت نیافته_بودند ؟
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، به خودتان بپردازید .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، هنگامی که یکی از شما را نشانه‌های‌ مرگ دررسید ، باید از میان خود دو عادل را در موقع وصیت ، به شهادت میان خود فرا خوانید ؛ یا اگر در سفر بودید و مصیبت مرگ ، شما را فرا رسید و شاهد مسلمان نبود دو تن از غیر همکیشان‌ خود را به شهادت بطلبید .
و اگر معلوم شد که آن دو دستخوش گناه شده‌اند ، دو تن دیگر از کسانی که بر آنان ستم رفته_است ، و هر دو به میت نزدیکترند ، به جای آن دو شاهد قبلی قیام کنند ؛ پس به خدا سوگند یاد می‌کنند که : گواهی ما قطعاً از گواهی آن دو درست‌تر است ، و از حق تجاوز نکرده‌ایم ، چرا که اگر چنین کنیم از ستمکاران خواهیم_بود .
این روش برای اینکه شهادت را به صورت درست ادا کنند ، یا بترسند که بعد از سوگندخوردنشان ، سوگندهایی به وارثان میت برگردانده شود ، به صواب نزدیکتر است .
یاد کن روزی را که خدا پیامبران را گرد می‌آورد ؛ پس می‌فرماید : « چه پاسخی به شما داده_شد ؟ » می‌گویند : « ما را هیچ دانشی نیست .
یاد کن هنگامی را که خدا فرمود : « ای عیسی پسر مریم ، نعمت مرا بر خود و بر مادرت به یاد آور ، آنگاه که تو را به روح‌القدس تأیید کردم که در گهواره به اعجاز و در میانسالی به وحی با مردم سخن گفتی ؛ و آنگاه که تو را کتاب و حکمت و تورات و انجیل آموختم ؛ و آنگاه که به اذن من ، از گل ، چیزی به شکل پرنده می‌ساختی ، پس در آن می‌دمیدی ، و به اذن من پرنده‌ای می‌شد ، و کور مادرزاد و پیس را به اذن من شفا می‌دادی ؛ و آنگاه که مردگان را به اذن من زنده از قبر بیرون می‌آوردی ؛ و آنگاه که آسیب بنی‌اسرائیل را هنگامی که برای آنان حجت‌های آشکار آورده_بودی از تو باز داشتم .
و یاد کن هنگامی را که به حواریون وحی کردم که به من و فرستاده‌ام ایمان آورید .
و یاد کن هنگامی را که حواریون گفتند : « ای عیسی پسر مریم ، آیا پروردگارت می‌تواند از آسمان ، خوانی برای ما فرود آورد ؟ » عیسی گفت : « اگر ایمان دارید از خدا پروا دارید . »
گفتند : « می‌خواهیم از آن بخوریم ، و دل‌های ما آرامش یابد ، و بدانیم که به ما راست گفته‌ای ، و بر آن از گواهان باشیم . »
عیسی پسر مریم گفت : « بار الها ، پروردگارا ، از آسمان ، خوانی بر ما فرو فرست تا عیدی برای اول و آخر ما باشد و نشانه‌ای از جانب تو .
خدا فرمود : « من آن را بر شما فرو خواهم_فرستاد ، و لی‌ هر کس از شما پس از آن انکار ورزد ، وی را چنان عذابی کنم که هیچ یک از جهانیان را آن چنان عذاب نکرده_باشم . »
و یاد کن هنگامی را که خدا فرمود : « ای عیسی پسر مریم ، آیا تو به مردم گفتی : من و مادرم را همچون دو خدا به جای خداوند بپرستید ؟ » گفت : « منزهی تو ، مرا نزیبد که در باره خویشتن چیزی را که حق من نیست بگویم .
جز آنچه مرا بدان فرمان دادی چیزی به آنان نگفتم ؛ گفته‌ام‌ که : خدا ، پروردگار من و پروردگار خود را عبادت کنید ، و تا وقتی در میانشان بودم بر آنان گواه بودم ؛ پس چون روح مرا گرفتی ، تو خود بر آنان نگهبان بودی ، و تو بر هر چیز گواهی .
اگر عذابشان کنی ، آنان بندگان تواند و اگر بر ایشان ببخشایی تو خود ، توانا و حکیمی . »
خدا فرمود : « این ، روزی است که راستگویان را راستی‌شان سود بخشد . » برای آنان باغ‌هایی است که از زیر درختان آن نهرها روان است .
فرمانروایی آسمان‌ها و زمین و آنچه در آنهاست از آن خداست ، و او بر هر چیزی تواناست .
ستایش خدایی را که آسمان‌ها و زمین را آفرید ، و تاریکی‌ها و روشنایی را پدید آورد .
اوست کسی که شما را از گل آفرید .
و او در آسمان‌ها و زمین خداست .
و هیچ نشانه‌ای از نشانه‌های پروردگارشان به سویشان نمی‌آمد مگر آنکه از آن روی بر می‌تافتند .
آنان حق را هنگامی که به سویشان آمد تکذیب کردند ، پس به زودی ، حقیقت خبرهای آنچه را که به ریشخند می‌گرفتند به آنان خواهد_رسید .
آیا ندیده‌اند که پیش از آنان چه بسیار امت‌ها را هلاک کردیم ؟
و اگر مکتوبی ، نوشته بر کاغذ ، بر تو نازل می‌کردیم و آنان ، آن را با دست‌های خود لمس می‌کردند قطعاً کافران می‌گفتند : « این چیزی جز سحر آشکار نیست . »
و گفتند : « چرا فرشته‌ای بر او نازل نشده_است ؟ » و اگر فرشته‌ای فرود می‌آوردیم ، قطعاً کار تمام شده_بود ؛ سپس مهلت نمی‌یافتند .
و اگر او را فرشته‌ای قرار می‌دادیم ، حتماً وی را به صورت مردی در می‌آوردیم ، و امر را همچنان بر آنان مشتبه می‌ساختیم .
و پیش از تو پیامبرانی به استهزا گرفته_شدند .
بگو : « در زمین بگردید ، آنگاه بنگرید که فرجام تکذیب‌کنندگان چگونه بوده_است ؟ »
بگو : « آنچه در آسمان‌ها و زمین است از آن کیست ؟ » بگو : « از آن خداست » ؛ که رحمت را بر خویشتن واجب گردانیده است .
و آنچه در شب و روز آرام و تکاپو دارد ، از آن اوست و او شنوای داناست .
بگو : « آیا غیر از خدا پدیدآورنده آسمان‌ها و زمین سرپرستی برگزینم ؟
بگو : « اگر به پروردگارم عصیان ورزم از عذاب روزی بزرگ می‌ترسم . »
آن روز ، کسی که عذاب از او برگردانده شود ، قطعاً خدا بر او رحمت آورده ، و این است همان رستگاری آشکار .
و اگر خدا به تو زیانی برساند ، کسی جز او برطرف کننده آن نیست ، و اگر خیری به تو برساند پس او بر هر چیزی تواناست .
و اوست که بر بندگان خویش چیره است ، و اوست حکیم آگاه .
بگو : « گواهی چه کسی از همه برتر است ؟ » بگو : « خدا میان من و شما گواه است .
کسانی که کتاب آسمانی به آنان داده‌ایم ، همان گونه که پسران خود را می‌شناسد ، او پیامبر را می‌شناسد .
و کیست ستمکارتر از آن کس که بر خدا دروغ بسته یا آیات او را تکذیب نموده ؟
و یاد کن روزی را که همه آنان را محشور می‌کنیم ، آنگاه به کسانی که شرک آورده‌اند می‌گوییم : « کجایند شریکان شما که آن‌ها را شریک خدا می‌پنداشتید ؟ »
آنگاه عذرشان جز این نیست که می‌گویند : « به خدا ، پروردگارمان سوگند که ما مشرک نبودیم . »
ببین ، چگونه به خود دروغ می‌گویند و آنچه برمی‌بافتند از ایشان یاوه شد .
و برخی از آنان به تو گوش فرا می‌دهند ، و لی‌ ما بر دلهایشان پرده‌ها افکنده‌ایم تا آن را نفهمند ، و در گوشهایشان سنگینی قرار داده‌ایم .
و آنان مردم را از آن باز می‌دارند و خود نیز از آن دوری می‌کنند ، و لی‌ جز خویشتن را به هلاکت نمی‌افکنند و نمی‌دانند .
و ای کاش منکران را هنگامی که بر آتش عرضه می‌شوند ، می‌دیدی که می‌گویند : « کاش بازگردانده می‌شدیم و دیگر آیات پروردگارمان را تکذیب نمی‌کردیم و از مؤمنان می‌شدیم . »
ولی چنین نیست بلکه آنچه را پیش از این نهان می‌داشتند ، برای آنان آشکار شده_است .
و گفتند : « جز زندگی دنیای ما زندگی دیگری نیست و برانگیخته نخواهیم_شد . »
و اگر بنگری هنگامی را که در برابر پروردگارشان باز داشته_می‌شوند .
کسانی که لقای الهی را دروغ انگاشتند قطعاً زیان دیدند .
و زندگی دنیا جز بازی و سرگرمی نیست ، و قطعاً سرای بازپسین برای کسانی که پرهیزگاری می‌کنند بهتر است .
به یقین ، می‌دانیم که آنچه می‌گویند تو را سخت غمگین می‌کند .
و پیش از تو نیز پیامبرانی تکذیب شدند ، ولی بر آنچه تکذیب شدند و آزار دیدند شکیبایی کردند تا یاری ما به آنان رسید ، و برای کلمات خدا هیچ تغییردهنده‌ای نیست .
و اگر اعراض کردن آنان از قرآن بر تو گران است ، اگر می‌توانی نقبی در زمین یا نردبانی در آسمان بجویی تا معجزه‌ای دیگر برایشان بیاوری پس چنین کن ، و اگر خدا می‌خواست قطعاً آنان را بر هدایت گرد می‌آورد ، پس زنهار از نادانان مباش .
تنها کسانی دعوت تو را اجابت می‌کنند که گوش شنوا دارند ، و اما مردگان را خداوند در قیامت بر خواهد_انگیخت ؛ سپس به سوی او بازگردانیده می‌شوند .
و گفتند : « چرا معجزه‌ای از جانب پروردگارش بر او نازل نشده_است ؟ » بگو : « بی‌تردید ، خدا قادر است که پدیده‌ای شگرف فرو فرستد ، لیکن بیشتر آنان نمی‌دانند . »
و هیچ جنبنده‌ای در زمین نیست و نه هیچ پرنده‌ای که با دو بال خود پرواز می‌کند ؛ مگر آنکه آن‌ها نیز گروه‌هایی مانند شما هستند ، ما هیچ چیزی را در کتاب لوح محفوظ فروگذار نکرده‌ایم ؛ سپس همه به سوی پروردگارشان محشور خواهند_گردید .
و کسانی که آیات ما را دروغ پنداشتند ، در تاریکی‌ها ی کفر کر و لالند ، هر که را خدا بخواهد گمراهش می‌گذارد ؛ و هر که را بخواهد بر راه راست قرارش می‌دهد .
بگو : « به نظر شما ، اگر عذاب خدا شما را دررسد یا رستاخیز شما را دریابد ، اگر راستگویید ، کسی غیر از خدا را می‌خوانید ؟ »
نه ، بلکه تنها او را می‌خوانید ، و اگر او بخواهد رنج و بلا را از شما دور می‌گرداند ، و آنچه را شریک او می‌گردانید فراموش می‌کنید .
و به یقین ، ما به سوی امت‌هایی که پیش از تو بودند پیامبرانی فرستادیم ، و آنان را به تنگی معیشت و بیماری دچار ساختیم ، تا به زاری و خاکساری درآیند .
پس چرا هنگامی که عذاب ما به آنان رسید تضرع نکردند ؟
پس چون آنچه را که بدان پند داده_شده_بودند فراموش کردند ، درهای هر چیزی از نعمت‌ها را بر آنان گشودیم ، تا هنگامی که به آنچه داده_شده_بودند شاد گردیدند ؛ ناگهان گریبان آنان را گرفتیم ، و یکباره نومید شدند .
پس ریشه آن گروهی که ستم کردند برکنده شد ، و ستایش برای خداوند ، پروردگار جهانیان است .
بگو : « به نظر شما ، اگر خدا شنوایی شما و دیدگانتان را بگیرد و بر دلهایتان مهر نهد ، آیا غیر از خدا کدام معبودی است که آن را به شما بازپس دهد ؟ » بنگر چگونه آیات خود را گوناگون بیان می‌کنیم ، سپس آنان روی برمی‌تابند ؟
بگو : « به نظر شما ، اگر عذاب خدا ناگهان یا آشکارا به شما برسد ، آیا جز گروه ستمگران کسی هلاک خواهد_شد ؟ »
و ما پیامبران خود را جز بشارتگر و هشداردهنده نمی‌فرستیم ، پس کسانی که ایمان آورند و نیکوکاری کنند بیمی بر آنان نیست و اندوهگین نخواهند_شد .
و کسانی که آیات ما را دروغ انگاشتند ، به سزای آنکه نافرمانی می‌کردند ، عذاب به آنان خواهد_رسید .
بگو : « به شما نمی‌گویم گنجینه‌های خدا نزد من است ؛ و غیب نیز نمی‌دانم ؛ و به شما نمی‌گویم که من فرشته‌ام .
و به وسیله این قرآن کسانی را که بیم دارند که به سوی پروردگارشان محشور شوند هشدار ده چرا که غیر او برای آن‌ها یار و شفیعی نیست ، باشد که پروا کنند .
و کسانی را که پروردگار خود را بامدادان و شامگاهان می‌خوانند در حالی که خشنودی او را می‌خواهند مران .
و بدهید گونه ما برخی از آنان را به برخی دیگر آزمودیم ، تا بگویند : « آیا اینانند که از میان ما ، خدا بر ایشان منت نهاده است ؟ » آیا خدا به حال سپاسگزاران داناتر نیست ؟
و چون کسانی که به آیات ما ایمان دارند ، نزد تو آیند ، بگو : « درود بر شما » ، پروردگارتان رحمت را بر خود مقرر کرده که هر کس از شما به نادانی کار بدی کند و آنگاه به توبه و صلاح آید ، پس وی آمرزنده مهربان است .
و این گونه ، آیات خود را به روشنی بیان می‌کنیم تا راه و رسم گناهکاران روشن شود .
بگو : « من نهی شده‌ام که کسانی را که شما غیر از خدا می‌خوانید بپرستم ! » بگو : « من از هوس‌های شما پیروی نمی‌کنم ، و گر نه گمراه شوم و از راه‌یافتگان نباشم . »
بگو : « من از جانب پروردگارم دلیل آشکاری همراه دارم ، و لی‌ شما آن را دروغ پنداشتید ، و آنچه را به شتاب خواستار آنید در اختیار من نیست .
بگو : « اگر آنچه را با شتاب خواستار آنید نزد من بود ، قطعاً میان من و شما کار به انجام رسیده_بود ، و خدا به حال ستمکاران داناتر است . »
و کلیدهای غیب ، تنها نزد اوست .
و اوست کسی که شبانگاه ، روح شما را به هنگام خواب می‌گیرد ؛ و آنچه را در روز به دست آورده‌اید می‌داند ؛ سپس شما را در آن بیدار می‌کند ، تا هنگامی معین به سر آید ؛ آنگاه بازگشت شما به سوی اوست ؛ سپس شما را به آنچه انجام می‌داده‌اید آگاه خواهد_کرد .
و اوست که بر بندگانش قاهر و غالب است ؛ و نگهبانانی بر شما می‌فرستد ، تا هنگامی که یکی از شما را مرگ فرا رسد ، فرشتگان ما جانش بستانند ، در حالی که کوتاهی نمی‌کنند .
آنگاه به سوی خداوند مولای بحقشان برگردانیده شوند .
بگو : « چه کسی شما را از تاریکی‌های خشکی و دریا می‌رهاند ؟
بگو : « خداست که شما را از آن تاریکی‌ها و از هر اندوهی می‌رهاند ، باز شما شرک می‌ورزید . »
بگو : « او تواناست که از بالای سرتان یا از زیر پاهایتان عذابی بر شما بفرستد یا شما را گروه گروه به هم اندازد و دچار تفرقه سازد و عذاب بعضی از شما را به بعضی دیگر بچشاند . » بنگر ، چگونه آیات خود را گوناگون بیان می‌کنیم باشد که آنان بفهمند .
و قوم تو آن قرآن را دروغ شمردند ، در حالی که آن بر حق است .
برای هر خبری هنگام وقوع است ، و به زودی خواهید_دانست .
و چون ببینی کسانی به قصد تخطئه در آیات ما فرو می‌روند از ایشان روی برتاب ، تا در سخنی غیر از آن درآیند ؛ و اگر شیطان تو را در این باره به فراموشی انداخت ، پس از توجه ، دیگر با قوم ستمکار منشین .
و چیزی از حساب آنان ستمکاران بر عهده کسانی که پروا ی خدا دارند ، نیست .
و کسانی را که دین خود را به بازی و سرگرمی گرفتند و زندگی دنیا آنان را فریفته است ، رها کن ؛ و مردم را به وسیله این قرآن اندرز ده ؛ مبادا کسی به کیفر آنچه کسب کرده به هلاکت افتد ، در حالی که برای او در برابر خدا یاری و شفاعتگری نباشد ؛ و اگر برای رهایی خود هر گونه فدیه‌ای دهد ، از او پذیرفته نگردد .
بگو : « آیا به جای خدا چیزی را بخوانیم که نه سودی به ما می‌رساند و نه زیانی ؛ و آیا پس از اینکه خدا ما را هدایت کرده از عقیده خود بازگردیم ؟
و اینکه نماز برپا دارید و از او بترسید ، و هم اوست که نزد وی محشور خواهید_گردید .
و او کسی است که آسمان‌ها و زمین را به حق آفرید ، و هر گاه که می‌گوید : « باش » ، بی‌درنگ موجود شود ؛ سخنش راست است ؛ و روزی که در صور دمیده شود ، فرمانروایی از آن اوست ؛ داننده غیب و شهود است ؛ و اوست حکیم آگاه .
و یاد کن هنگامی را که ابراهیم به پدر خود « آزر » گفت : « آیا بتان را خدایان خود می‌گیری ؟
و این گونه ، ملکوت آسمان‌ها و زمین را به ابراهیم نمایاندیم تا از جمله یقین‌کنندگان باشد .
پس چون شب بر او پرده افکند ، ستاره‌ای دید ؛ گفت : « این پروردگار من است . » و آنگاه چون غروب کرد ، گفت : « غروب‌کنندگان را دوست ندارم . »
و چون ماه را در حال طلوع دید ، گفت : « این پروردگار من است . » آنگاه چون ناپدید شد ، گفت : « اگر پروردگارم مرا هدایت نکرده_بود قطعاً از گروه گمراهان بودم . »
پس چون خورشید را برآمده دید ، گفت : « این پروردگار من است .
من از روی اخلاص ، پاکدلانه روی خود را به سوی کسی گردانیدم که آسمان‌ها و زمین را پدید آورده_است ؛ و من از مشرکان نیستم .
و قومش با او به ستیزه پرداختند .
و چگونه از آنچه شریک خدا می‌گردانید بترسم ، با آنکه شما خود از اینکه چیزی را شریک خدا ساخته‌اید که خدا دلیلی در باره آن بر شما نازل نکرده_است نمی‌هراسید ؟
کسانی که ایمان آورده و ایمان خود را به شرک نیالوده‌اند ، آنان راست ایمنی و ایشان راه‌یافتگانند .
و آن حجت ما بود که به ابراهیم در برابر قومش دادیم .
و به او اسحاق و یعقوب را بخشیدیم ، و همه را به راه راست درآوردیم ، و نوح را از پیش راه نمودیم ، و از نسل او داوود و سلیمان و ایوب و یوسف و موسی و هارون را هدایت کردیم و این گونه ، نیکوکاران را پاداش می‌دهیم .
و زکریا و یحیی و عیسی و الیاس را که همه از شایستگان بودند ،
و اسماعیل و یسع و یونس و لوط ، که جملگی را بر جهانیان برتری دادیم .
و از پدران و فرزندان و برادرانشان برخی را بر جهانیان برتری دادیم ، و آنان را برگزیدیم و به راه راست راهنمایی کردیم .
این ، هدایت خداست که هر کس از بندگانش را بخواهد بدان هدایت می‌کند .
آنان کسانی بودند که کتاب و داوری و نبوت بدیشان دادیم ؛ و اگر اینان مشرکان بدان کفر ورزند ، بی‌گمان ، گروهی دیگر را بر آن گماریم که بدان کافر نباشند .
اینان کسانی هستند که خدا هدایتشان کرده_است ، پس به هدایت آنان اقتدا کن .
و آنگاه که یهودیان گفتند : « خدا چیزی بر بشری نازل نکرده » ، بزرگی خدا را چنانکه باید نشناختند .
و این خجسته‌کتابی است که ما آن را فرو فرستادیم ، و کتاب‌هایی را که پیش از آن آمده تصدیق می‌کند .
و کیست ستمکارتر از آن کس که بر خدا دروغ می‌بندد یا می‌گوید : « به من وحی شده » ، در حالی که چیزی به او وحی نشده_باشد ، و آن کس که می‌گوید : « به زودی نظیر آنچه را خدا نازل کرده_است نازل می‌کنم » ؟
و همان گونه که شما را نخستین بار آفریدیم اکنون نیز تنها به سوی ما آمده‌اید ، و آنچه را به شما عطا کرده_بودیم پشت سر خود نهاده‌اید ، و شفیعانی را که در کار خودتان ، شریکان خدا می‌پنداشتید با شما نمی‌بینیم .
خدا شکافنده دانه و هسته است .
هموست که شکافنده صبح است ، و شب را برای آرامش و خورشید و ماه را وسیله حساب قرار داده .
و اوست کسی که ستارگان را برای شما قرار داده تا به وسیله آن‌ها در تاریکی‌های خشکی و دریا راه یابید .
و او همان کسی است که شما را از یک تن پدید آورد .
و اوست کسی که از آسمان ، آبی فرود آورد ؛ پس به وسیله آن از هر گونه گیاه برآوردیم ، و از آن گیاه جوانه سبزی خارج ساختیم که از آن ، دانه‌های متراکمی برمی‌آوریم ، و از شکوفه درخت خرما خوشه‌هایی است نزدیک به هم .
و برای خدا شریکانی از جن قرار دادند ، با اینکه خدا آن‌ها را خلق کرده_است .
پدیدآورنده آسمان‌ها و زمین است .
این است خدا ، پروردگار شما : هیچ معبودی جز او نیست ، آفریننده هر چیزی است .
چشم‌ها او را درنمی‌یابند و اوست که دیدگان را درمی‌یابد ، و او لطیف آگاه است .
به راستی رهنمودهایی از جانب پروردگارتان برای شما آمده_است .
و این گونه آیات خود را گوناگون بیان می‌کنیم ، تا مبادا بگویند تو درس خوانده‌ای ، و تا اینکه آن را برای گروهی که می‌دانند روشن سازیم .
از آنچه از پروردگارت به تو وحی شده پیروی کن .
و اگر خدا می‌خواست آنان شرک نمی‌آوردند ، و ما تو را بر ایشان نگهبان نکرده‌ایم ، و تو وکیل آنان نیستی .
و آن‌هایی را که جز خدا می‌خوانند دشنام مدهید که آنان از روی دشمنی و به نادانی ، خدا را دشنام خواهند_داد .
و با سخت‌ترین سوگندهایشان ، به خدا سوگند خوردند که اگر معجزه‌ای برای آنان بیاید ، حتماً بدان می‌گروند .
و دل‌ها و دیدگانشان را برمی‌گردانیم در نتیجه به آیات ما ایمان نمی‌آورند چنانکه نخستین بار به آن ایمان نیاوردند .
و اگر ما فرشتگان را به سوی آنان می‌فرستادیم و اگر مردگان با آنان به سخن می‌آمدند ، و هر چیزی را دسته دسته در برابر آنان گرد می‌آوردیم ، باز هم ایمان نمی‌آوردند جز اینکه خدا بخواهد ولی بیشترشان نادانی می‌کنند .
و بدهید گونه برای هر پیامبری دشمنی از شیطان‌های انس و جن برگماشتیم .
و چنین مقرر شده است‌ تا دل‌های کسانی که به آخرت ایمان نمی‌آورند به آن سخن باطل بگراید و آن را بپسندد ، و تا اینکه آنچه را باید به دست بیاورند ، به دست آورند .
پس ، آیا داوری جز خدا جویم ؟
و سخن پروردگارت به راستی و داد ، سرانجام گرفته_است ؛ و هیچ تغییردهنده‌ای برای کلمات او نیست ؛ و او شنوای داناست .
و اگر از بیشتر کسانی که در این سر زمین می‌باشند پیروی کنی ، تو را از راه خدا گمراه می‌کنند .
باری ، پروردگار تو به حال کسی که از راه او منحرف می‌شود داناتر است ، و او به حال راه‌یافتگان نیز داناتر است .
پس ، اگر به آیات او ایمان دارید از آنچه نام خدا به هنگام ذبح بر آن برده_شده_است بخورید .
و شما را چه شده_است که از آنچه نام خدا بر آن برده_شده_است نمی‌خورید ؟
و گناه آشکار و پنهان را رها کنید ، زیرا کسانی که مرتکب گناه می‌شوند ، به زودی در برابر آنچه به دست می‌آوردند کیفر خواهند_یافت .
و از آنچه نام خدا بر آن برده_نشده_است مخورید ، چرا که آن قطعاً نافرمانی است .
آیا کسی که مرده دل بود و زنده‌اش گردانیدیم و برای او نوری پدید آوردیم تا در پرتو آن ، در میان مردم راه برود ، چون کسی است که گویی گرفتار در تاریکیهاست و از آن بیرون‌آمدنی نیست ؟
و بدهید گونه ، در هر شهری گناهکاران بزرگش را می‌گماریم تا در آن به نیرنگ پردازند ، و لی‌ آنان جز به خودشان نیرنگ نمی‌زنند و درک نمی‌کنند .
و چون آیتی برایشان بیاید ، می‌گویند : « هرگز ایمان نمی‌آوریم تا اینکه نظیر آنچه به فرستادگان خدا داده_شده_است به ما نیز داده_شود . » خدا بهتر می‌داند رسالتش را کجا قرار دهد .
پس کسی را که خدا بخواهد هدایت نماید ، دلش را به پذیرش اسلام می‌گشاید ؛ و هر که را بخواهد گمراه کند ، دلش را سخت تنگ می‌گرداند ؛ چنانکه گویی به زحمت در آسمان بالا می‌رود .
و راه راست پروردگارت همین است .
برای آنان ، نزد پروردگارشان سرای عافیت است ، و به پاداش آنچه انجام می‌دادند ، او یارشان خواهد_بود .
و یاد کن روزی را که همه آنان را گرد می‌آورد و می‌فرماید : « ای گروه جنیان ، از آدمیان پیروان فراوان یافتید . » و هواخواهان آن‌ها از نوع انسان می‌گویند : « پروردگارا ، برخی از ما از برخی دیگر بهره برداری کرد ، و به پایانی که برای ما معین کردی رسیدیم . » خدا می‌فرماید : « جایگاه شما آتش است ؛ در آن ماندگار خواهید_بود ، مگر آنچه را خدا بخواهد که خود تخفیف دهد ؛ آری ، پروردگار تو حکیم داناست . »
و این گونه برخی از ستمکاران را به کیفر آنچه به دست می‌آوردند ، سرپرست برخی دیگر می‌گردانیم .
ای گروه جن و انس ، آیا از میان شما فرستادگانی برای شما نیامدند که آیات مرا بر شما بخوانند و از دیدار این روزتان به شما هشدار دهند ؟
این اتمام حجت بدان سبب است که پروردگار تو هیچ گاه شهرها را به ستم نابوده است نکرده ، در حالی که مردم آن غافل باشند .
و برای هر یک از این دو گروه ، از آنچه انجام داده‌اند ، در جزا مراتبی خواهد_بود ، و پروردگارت از آنچه می‌کنند غافل نیست .
و پروردگار تو بی‌نیاز و رحمتگر است .
قطعاً آنچه به شما وعده داده_می‌شود آمدنی است ، و شما درمانده‌کنندگان خدا نیستید .
بگو : « ای قوم من ، هر چه مقدور شما هست انجام دهید ؛ من هم انجام می‌دهم .
و مشرکان ، برای خدا از آنچه از کشت و دام‌ها که آفریده است سهمی گذاشتند ، و به پندار خودشان گفتند : « این ویژه خداست و این ویژه بتان ما . » پس آنچه خاص بتانشان بود به خدا نمی‌رسید ، و لی‌ آنچه خاص خدا بود به بتانشان می‌رسید .
و این گونه برای بسیاری از مشرکان ، بتانشان کشتن فرزندانشان را آراستند ، تا هلاکشان کنند و دینشان را بر آنان مشتبه سازند ؛ و اگر خدا می‌خواست چنین نمی‌کردند .
و به زعم خودشان گفتند : « این‌ها دام‌ها و کشتزار های‌ ممنوع است ، که جز کسی که ما بخواهیم نباید از آن بخورد ، و دام‌هایی است که سوار شودن بر پشت آن‌ها حرام شده_است .
و گفتند : « آنچه در شکم این دامهاست اختصاص به مردان ما دارد و بر همسران ما حرام شده_است ، و اگر آن جنین مرده_باشد ، همه آنان از زن و مرد در آن شریکند .
کسانی که از روی بیخردی و نادانی ، فرزندان خود را کشته‌اند ، و آنچه را خدا روزیشان کرده_بود از راه افترا به خدا حرام شمرده‌اند ، سخت زیان کردند .
و اوست کسی که باغ‌هایی با داربست و بدون داربست ، و خرمابن ، و کشتزار با میوه‌های گوناگون آن ، و زیتون ، و انار ، شبیه به یکدیگر و غیر شبیه پدید آورد .
و نیز از دام‌ها ، حیوانات بارکش و حیوانات کرک و پشم‌دهنده را پدید آورد .
هشت فرد آفرید و بر شما حلال کرد : از گوسفند دو تا ، و از بز دو تا .
و از شتر دو ، و از گاو دو .
بگو : « در آنچه به من وحی شده_است ، بر خورنده‌ای که آن را می‌خورد هیچ حرامی نمی‌یابم ، مگر آنکه مردار یا خون ریخته یا گوشت خوک باشد که این‌ها همه پلیدند .
و بر یهودیان ، هر حیوان چنگال‌داری را حرام کردیم ، و از گاو و گوسفند ، پیه آن دو را بر آنان حرام کردیم ، به استثنای پیه‌هایی که بر پشت آن دو یا بر روده‌هاست یا آنچه با استخوان درآمیخته است .
ای پیامبر ، پس اگر تو را تکذیب کردند ، بگو : « پروردگار شما دارای رحمتی گسترده است ؛ و با این حال عذاب او از گروه مجرمان بازگردانده نخواهد_شد . »
کسانی که شرک آوردند به زودی خواهند_گفت : « اگر خدا می‌خواست ، نه ما و نه پدرانمان شرک نمی‌آوردیم ، و چیزی را خودسرانه تحریم نمی‌کردیم . » کسانی هم که پیش از آنان بودند ، همین گونه پیامبران خود را تکذیب کردند ، تا عقوبت ما را چشیدند .
بگو : « برهان رسا ویژه خداست ، و اگر خدا می‌خواست قطعاً همه شما را هدایت می‌کرد . »
بگو : « گواهان خود را که گواهی می‌دهند به اینکه خدا این‌ها را حرام کرده ، بیاورید . » پس اگر هم شهادت دادند تو با آنان شهادت مده است ، و هوس‌های کسانی را که آیات ما را تکذیب کردند و کسانی که به آخرت ایمان نمی‌آورند و معبودان دروغین را با پروردگارشان همتا قرار می‌دهند ، پیروی مکن .
بگو : « بیایید تا آنچه را پروردگارتان بر شما حرام کرده برای شما بخوانم : چیزی را با او شریک قرار مدهید ؛ و به پدر و مادر احسان کنید ؛ و فرزندان خود را از بیم تنگدستی مکشید ؛ ما شما و آنان را روزی می‌رسانیم ؛ و به کارهای زشت چه علنی آن و چه پوشیده اش‌ نزدیک مشوید ؛ و نفسی را که خدا حرام گردانیده ، جز بحق مکشید .
و به مال یتیم جز به نحوی هر چه نیکوتر نزدیک مشوید ، تا به حد رشد خود برسد .
و بدانید این است راه راست من ؛ پس ، از آن پیروی کنید .
آنگاه به موسی کتاب دادیم ، برای اینکه نعمت را بر کسی که نیکی کرده_است تمام کنیم ، و برای اینکه هر چیزی را بیان نماییم ، و هدایت و رحمتی باشد ، امید که به لقای پروردگارشان ایمان بیاورند .
و این ، خجسته کتابی است که ما آن را نازل کردیم ؛ پس ، از آن پیروی کنید و پرهیزگاری نمایید ، باشد که مورد رحمت قرار گیرید ،
تا نگویید : « کتاب آسمانی ، تنها بر دو طایفه پیش از ما نازل شده ، و ما از آموختن آنان بی‌خبر بودیم . »
یا نگویید : « اگر کتاب بر ما نازل می‌شد ، قطعاً از آنان هدایت‌یافته‌تر بودیم . » اینک حجتی از جانب پروردگارتان برای شما آمده و رهنمود و رحمتی است .
آیا جز این انتظار دارند که فرشتگان به سویشان بیایند ، یا پروردگارت بیاید ، یا پاره‌ای از نشانه‌های پروردگارت بیاید ؟
کسانی که دین خود را پراکنده ساختند و فرقه فرقه شدند ، تو هیچ گونه مسؤول ایشان نیستی ، کارشان فقط با خداست .
هر کس کار نیکی بیاورد ، ده برابر آن پاداش خواهد_داشت ، و هر کس کار بدی بیاورد ، جز مانند آن جزا نیابد و بر آنان ستم نرود .
بگو : « آری !
بگو : « در حقیقت ، نماز من و سایر عبادات من و زندگی و مرگ من ، برای خدا ، پروردگار جهانیان است . »
که او را شریکی نیست ، و بر این کار دستور یافته‌ام ، و من نخستین مسلمانم .
بگو : « آیا جز خدا پروردگاری بجویم ؟
و اوست کسی که شما را در زمین جانشین یکدیگر قرار داد ، و بعضی از شما را بر برخی دیگر به درجاتی برتری داد تا شما را در آنچه به شما داده_است بیازماید .
الف ، لام ، میم ، صاد .
کتابی است که به سوی تو فرو فرستاده_شده_است پس نباید در سینه تو از ناحیه آن ، تنگی باشد تا به وسیله آن هشدار دهی و برای مؤمنان پندی باشد .
آنچه را از جانب پروردگارتان به سوی شما فرو فرستاده_شده_است ، پیروی کنید ؛ و جز او از معبودان دیگر پیروی مکنید .
و چه بسیار شهرها که مردم آن را به هلاکت رسانیدیم ، و در حالی که به خواب شبانگاهی رفته یا نیمروز غنوده بودند ، عذاب ما به آن‌ها رسید .
و هنگامی که عذاب ما بر آنان آمد سخنشان جز این نبود که گفتند : « راستی که ما ستمکار بودیم . »
پس ، قطعاً از کسانی که پیامبران به سوی آنان فرستاده شده‌اند خواهیم_پرسید ، و قطعاً از خود فرستادگان نیز خواهیم_پرسید .
و از روی دانش به آنان گزارش خواهیم_داد و ما از احوال آنان غایب نبوده‌ایم .
و در آن روز ، سنجش اعمال درست است .
و هر کس میزان‌های عمل او سبک باشد ، پس آنانند که به خود زیان زده‌اند ، چرا که به آیات ما ستم کرده‌اند .
و قطعاً شما را در زمین قدرت عمل دادیم ، و برای شما در آن ، وسایل معیشت نهادیم ، اما چه کم سپاسگزاری می‌کنید .
و در حقیقت ، شما را خلق کردیم ، سپس به صورتگری شما پرداختیم ؛ آنگاه به فرشتگان گفتیم : « برای آدم سجده کنید . » پس همه سجده کردند ، جز ابلیس که از سجده‌کنندگان نبود .
فرمود : « چون تو را به سجده امر کردم چه چیز تو را باز داشت از اینکه سجده کنی ؟ » گفت : « من از او بهترم .
فرمود : « از آن مقام فرو شو ، تو را نرسد که در آن جایگاه تکبر نمایی .
گفت : « مرا تا روزی که مردم برانگیخته خواهند_شد مهلت ده . »
فرمود : « تو از مهلت‌یافتگانی . »
گفت : « پس به سبب آنکه مرا به بیراهه افکندی ، من هم برای فریفتن آنان حتماً بر سر راه راست تو خواهم_نشست .
« آنگاه از پیش را و از پشت سرشان و از طرف راست و از طرف چپشان بر آن‌ها می‌تازم ، و بیشترشان را شکرگزار نخواهی_یافت . »
فرمود : « نکوهیده و رانده ، از آن مقام بیرون شو ؛ که قطعاً هر که از آنان از تو پیروی کند ، جهنم را از همه شما پر خواهم_کرد . »
« و ای آدم !
پس شیطان ، آن دو را وسوسه کرد تا آنچه را از عورتهایشان برایشان پوشیده مانده_بود ، برای آنان نمایان گرداند ؛ و گفت : « پروردگارتان شما را از این درخت منع نکرد ، جز برای آنکه مبادا دو فرشته گردید یا از زمره جاودانان شوید . »
و برای آن دو سوگند یاد کرد که : من قطعاً از خیرخواهان شما هستم .
پس آن دو را با فریب به سقوط کشانید ؛ پس چون آن دو از میوه آن درخت ممنوع چشیدند ، برهنگی‌هایشان بر آنان آشکار شد ، و به چسبانیدن برگ‌‌های درختان بهشت بر خود آغاز کردند ، و پروردگارشان بر آن دو بانگ بر زد : « مگر شما را از این درخت منع نکردم و به شما نگفتم که در حقیقت شیطان برای شما دشمنی آشکار است . »
گفتند : « پروردگارا ، ما بر خویشتن ستم کردیم ، و اگر بر ما نبخشایی و به ما رحم نکنی ، مسلم‌ها از زیانکاران خواهیم_بود . »
فرمود : « فرود آیید ، که بعضی از شما دشمن بعضی دیگر ید ؛ و برای شما در زمین ، تا هنگامی معین قرارگاه و برخورداری است . »
فرمود : « در آن زندگی می‌کنید و در آن می‌میرید و از آن برانگیخته خواهید_شد . »
ای فرزندان آدم ، در حقیقت ، ما برای شما لباسی فرو فرستادیم که عورت‌های شما را پوشیده می‌دارد و برای شما زینتی است ، و لی‌ بهترین جامه ، لباس تقوا است .
ای فرزندان آدم ، زنهار تا شیطان شما را به فتنه نیندازد ؛ چنانکه پدر و مادر شما را از بهشت بیرون راند ، و لباسشان را از ایشان برکند ، تا عورتهایشان را بر آنان نمایان کند .
و چون کار زشتی کنند ، می‌گویند : « پدران خود را بر آن یافتیم و خدا ما را بدان فرمان داده_است . » بگو : « قطعاً خدا به کار زشت فرمان نمی‌دهد ، آیا چیزی را که نمی‌دانید به خدا نسبت می‌دهید ؟ »
بگو : « پروردگارم به دادگری فرمان داده_است ، و اینکه در هر مسجدی روی خود را مستقیم به سوی قبله کنید ، و در حالی که دین خود را برای او خالص گردانیده‌اید وی را بخوانید ، همان گونه که شما را پدید آورد به سوی او برمی‌گردید . »
در حالی که گروهی را هدایت نموده ، و گروهی گمراهی بر آنان ثابت شده_است ، زیرا آنان شیاطین را به جای خدا ، دوستان خود گرفته‌اند و می‌پندارند که راه‌یافتگانند .
ای فرزندان آدم ، جامه خود را در هر نمازی برگیرید ، و بخورید و بیاشامید و لی‌ زیاده‌روی مکنید که او اسرافکاران را دوست نمی‌دارد .
ای پیامبر بگو : « زیورهایی را که خدا برای بندگانش پدید آورده ، و نیز روزیهای پاکیزه را چه کسی حرام گردانیده ؟ » بگو : « این نعمت‌ها در زندگی دنیا برای کسانی است که ایمان آورده‌اند و روز قیامت نیز خاص آنان می‌باشد . » این گونه آیات خود را برای گروهی که می‌دانند به روشنی بیان می‌کنیم .
بگو : « پروردگار من فقط زشتکاریها را چه آشکارش باشد و چه پنهان و گناه و ستم ناحق را حرام گردانیده است ؛ و نیز اینکه چیزی را شریک خدا سازید که دلیلی بر حقانیت آن نازل نکرده ؛ و اینکه چیزی را که نمی‌دانید به خدا نسبت دهید .
و برای هر امتی اجلی است ؛ پس چون اجلشان فرا رسد ، نه می‌توانند ساعتی آن را پس اندازند و نه پیش .
ای فرزندان آدم ، چون پیامبرانی از خودتان برای شما بیایند و آیات مرا بر شما بخوانند ، پس هر کس به پرهیزگاری و صلاح گراید ، نه بیمی بر آنان خواهد_بود و نه اندوهگین می‌شوند .
و کسانی که آیات ما را دروغ انگاشتند و از پذیرش آن‌ها تکبر ورزیدند آنان همدم آتشند و در آن جاودانند .
پس کیست ستمکارتر از آن کس که بر خدا دروغ بندد یا آیات او را تکذیب کند ؟
می‌فرماید : « در میان امت‌هایی از جن و انس ، که پیش از شما بوده‌اند ، داخل آتش شوید . » هر بار که امتی در آتش درآید ، همکیشان خود را لعنت کند ، تا وقتی که همگی در آن به هم پیوندند ؛ آنگاه پیروانشان در باره پیشوایانشان می‌گویند : « پروردگارا ، اینان ما را گمراه کردند ، پس دو برابر عذاب آتش به آنان بده . » خدا می‌فرماید : « برای هر کدام عذاب دو چندان است ولی شما نمی‌دانید . »
و پیشوایانشان به پیروانشان می‌گویند : « شما را بر ما امتیازی نیست .
در حقیقت ، کسانی که آیات ما را دروغ شمردند و از پذیرفتن آن‌ها تکبر ورزیدند ، درهای آسمان را برایشان نمی‌گشایند و در بهشت درنمی‌آیند مگر آنکه شتر در سوراخ سوزن داخل شود .
برای آنان از جهنم بستری و از بالایشان پوششهاست ، و این گونه بیدادگران را سزا می‌دهیم .
و کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند هیچ کسی را جز به قدر توانش تکلیف نمی‌کنیم آنان همدم بهشتند که در آن جاودانند .
و هر گونه کینه‌ای را از سینه‌هایشان می‌زداییم .
و بهشتیان ، دوزخیان را آواز می‌دهند که : « ما آنچه را پروردگارمان به ما وعده داده_بود درست یافتیم ؛ آیا شما نیز آنچه را پروردگارتان وعده کرده_بود راست و درست یافتید ؟ » می‌گویند : « آری . » پس آوازدهنده‌ای میان آنان آواز درمی‌دهد که : « لعنت خدا بر ستمکاران باد . »
همانان که مردم را از راه خدا باز می‌دارند و آن را کج می‌خواهند و آن‌ها آخرت را منکرند .
و میان آن دو گروه ، حایلی است ، و بر اعراف ، مردانی هستند که هر یک از آن دو دسته را از سیمایشان می‌شناسند ، و بهشتیان را که هنوز وارد آن نشده و لی‌ بدان امید دارند آواز می‌دهند که : « سلام بر شما . »
و چون چشمانشان به سوی دوزخیان گردانیده شود ، می‌گویند : « پروردگارا ، ما را در زمره گروه ستمکاران قرار مده است . »
و اهل اعراف ، مردانی را که آنان را از سیمایشان می‌شناسند ، ندا می‌دهند و می‌گویند : « جمعیت شما و آن همه گردنکشی که می‌کردید ، به حال شما سودی نداشت . »
« آیا اینان همان کسان نبودند که سوگند یاد می‌کردید که خدا آنان را به رحمتی نخواهد_رسانید ؟ » « اینک به بهشت درآیید .
و دوزخیان ، بهشتیان را آواز می‌دهند که : « از آن آب یا از آنچه خدا روزی شما کرده ، بر ما فرو ریزید . » می‌گویند : « خدا آن‌ها را بر کافران حرام کرده_است . »
همانان که دین خود را سرگرمی و بازی پنداشتند ، و زندگی دنیا مغرورشان کرد .
و در حقیقت ، ما برای آنان کتابی آوردیم که آن را از روی دانش ، روشن و شیوایش ساخته‌ایم ، و برای گروهی که ایمان می‌آورند هدایت و رحمتی است .
آیا آنان جز در انتظار تأویل آنند ؟
در حقیقت ، پروردگار شما آن خدایی است که آسمان‌ها و زمین را در شش روز آفرید ؛ سپس بر عرش جهانداری‌ استیلا یافت .
پروردگار خود را به زاری و نهانی بخوانید که او از حدگذرندگان را دوست نمی‌دارد .
و در زمین پس از اصلاح آن فساد مکنید ، و با بیم و امید او را بخوانید که رحمت خدا به نیکوکاران نزدیک است .
و اوست که بادها را پیشاپیش باران رحمتش مژده‌رسان می‌فرستد ، تا آن گاه که ابرهای گرانبار را بردارند ، آن را به سوی سرزمینی مرده برانیم ، و از آن ، باران فرود آوریم ؛ و از هر گونه میوه‌ای از خاک برآوریم .
و زمین پاک و آماده ، گیاهش به اذن پروردگارش برمی‌آید ؛ و آن زمینی که ناپاک و نامناسب است گیاهش جز اندک و بی‌فایده برنمی‌آید .
همانا نوح را به سوی قومش فرستادیم .
سران قومش گفتند : « واقعاً ما تو را در گمراهی آشکاری می‌بینیم . »
گفت : « ای قوم من ، هیچ گونه گمراهی در من نیست ، بلکه من فرستاده‌ای از جانب پروردگار جهانیانم .
پیام‌های پروردگارم را به شما می‌رسانم و اندرزتان می‌دهم و چیزهایی از خدا می‌دانم که شما نمی‌دانید . »
آیا تعجب کردید که بر مردی از خودتان ، پندی از جانب پروردگارتان برای شما آمده تا شما را بیم دهد و تا شما پرهیزگاری کنید و باشد که مورد رحمت قرار گیرید ؟
پس او را تکذیب کردند ، و ما او و کسانی را که با وی در کشتی بودند نجات دادیم ؛ و کسانی را که آیات ما را دروغ پنداشتند غرق کردیم ، زیرا آنان گروهی کور دل بودند .
و به سوی عاد ، برادرشان هود را فرستادیم‌ ؛ گفت : « ای قوم من ، خدا را بپرستید که برای شما معبودی جز او نیست ، پس آیا پرهیزگاری نمی‌کنید ؟ »
سران قومش که کافر بودند گفتند : « در حقیقت ، ما تو را در نوعی سفاهت می‌بینیم و جدا تو را از دروغگویان می‌پنداریم . »
گفت : « ای قوم من ، در من سفاهتی نیست ، ولی من فرستاده‌ای از جانب پروردگار جهانیانم .
پیام‌های پروردگارم را به شما می‌رسانم و برای شما خیر خواهی_امینم . »
آیا تعجب کردید که بر مردی از خودتان ، پندی از جانب پروردگارتان برای شما آمده تا شما را هشدار دهد ؟
گفتند : « آیا به سوی ما آمده‌ای که تنها خدا را بپرستیم و آنچه را که پدرانمان می‌پرستیدند رها کنیم ؟
گفت : « راستی که عذاب و خشمی سخت از پروردگارتان بر شما مقرر گردیده است .
پس او و کسانی را که با او بودند به رحمتی از خود رهانیدیم ؛ و کسانی را که آیات ما را دروغ شمردند و مؤمن نبودند ریشه‌کن کردیم .
و به سوی قوم ثمود ، صالح ، برادرشان را فرستادیم‌ ؛ گفت : « ای قوم من ، خدا را بپرستید ، برای شما معبودی جز او نیست ؛ در حقیقت ، برای شما از جانب پروردگارتان دلیلی آشکار آمده_است .
و به یاد آورید هنگامی را که شما را پس از قوم عاد جانشینان آنان گردانید ، و در زمین به شما جای مناسب داد .
سران قوم او که استکبار می‌ورزیدند ، به مستضعفانی که ایمان آورده_بودند ، گفتند : « آیا می‌دانید که صالح از طرف پروردگارش فرستاده_شده_است ؟ » گفتند : « بی‌تردید ، ما به آنچه وی بدان رسالت یافته_است مؤمنیم . »
کسانی که استکبار می‌ورزیدند ، گفتند : « ما به آنچه شما بدان ایمان آورده‌اید کافریم . »
پس آن ماده‌شتر را پی کردند و از فرمان پروردگار خود سرپیچیدند و گفتند : « ای صالح ، اگر از پیامبرانی ، آنچه را به ما وعده می‌دهی برای ما بیاور . »
آنگاه زمین‌لرزه آنان را فرو گرفت و در خانه هایشان از پا درآمدند .
پس صالح از ایشان روی برتافت و گفت : « ای قوم من ، به راستی ، من پیام پروردگارم را به شما رساندم و خیر شما را خواهستم ولی شما خیرخواهان و نصیحتگران‌ را دوست نمی‌دارید . »
و لوط را فرستادیم‌ هنگامی که به قوم خود گفت : « آیا آن کار زشت ی‌ را مرتکب می‌شوید ، که هیچ کس از جهانیان در آن بر شما پیشی نگرفته_است ؟
شما از روی شهوت ، به جای زنان با مردان درمی‌آمیزید ، آری ، شما گروهی تجاوزکارید . »
ولی پاسخ قومش جز این نبود که گفتند : « آنان را از شهرتان بیرون کنید ، زیرا آنان کسانی‌اند که به پاکی تظاهر می‌کنند . »
پس او و خانواده‌اش را غیر از زنش که از زمره باقیماندگان در خاکستر مواد گوگردی بود نجات دادیم .
و بر سر آنان بارشی از مواد گوگردی بارانیدیم .
و به سوی مردم مدین ، برادرشان شعیب را فرستادیم‌ ؛ گفت : « ای قوم من ، خدا را بپرستید که برای شما هیچ معبودی جز او نیست .
و بر سر هر راهی منشینید که مردم را بترسانید و کسی را که ایمان به خدا آورده از راه خدا باز دارید و راه او را کج بخواهید ؛ و به یاد آورید هنگامی را که اندک بودید ، پس شما را بسیار گردانید ، و بنگرید که فرجام فسادکاران چگونه بوده_است . »
و اگر گروهی از شما به آنچه من بدان فرستاده شده‌ام ایمان آورده و گروه دیگر ایمان نیاورده‌اند ، صبر کنید تا خدا میان ما داوری کند که او بهترین داوران است . »
سران قومش که تکبر می‌ورزیدند ، گفتند : « ای شعیب ، یا تو و کسانی را که با تو ایمان آورده‌اند ، از شهر خودمان بیرون خواهیم_کرد ؛ یا به کیش ما برگردید . » گفت : « آیا هر چند کراهت داشته_باشیم ؟ »
اگر بعد از آنکه خدا ما را از آن نجات بخشیده باز به کیش شما برگردیم ، در حقیقت به خدا دروغ بسته‌ایم ؛ و ما را سزاوار نیست که به آن بازگردیم ، مگر آنکه خدا ، پروردگار ما بخواهد .
و سران قومش که کافر بودند گفتند : « اگر از شعیب پیروی کنید ، در این صورت قطعاً زیانکارید . »
پس زمین‌لرزه آنان را فرو گرفت ، و در خانه‌هایشان از پا درآمدند .
کسانی که شعیب را تکذیب کرده_بودند ، گویی خود در آن دیار سکونت نداشتند .
پس شعیب از ایشان روی برتافت و گفت : « ای قوم من ، به راستی که پیام‌های پروردگارم را به شما رسانیدم و پندتان دادم ؛ دیگر چگونه بر گروهی که کافرند دریغ بخورم ؟ »
و در هیچ شهری ، پیامبری نفرستادیم مگر آنکه مردمش را به سختی و رنج دچار کردیم تا مگر به زاری درآیند .
آنگاه به جای بدی بلا ، نیکی نعمت قرار دادیم تا انبوه شدند و گفتند : « پدران ما را هم مسلم‌ها به حکم طبیعت رنج و راحت می‌رسیده است . » پس در حالی که بی خبر بودند بناگاه گریبان آنان را گرفتیم .
و اگر مردم شهرها ایمان آورده و به تقوا گراییده بودند ، قطعاً برکاتی از آسمان و زمین برایشان می‌گشودیم ، ولی تکذیب کردند ؛ پس به کیفر دستاوردشان گریبان آنان را گرفتیم .
آیا ساکنان شهرها ایمن شده‌اند از اینکه عذاب ما شامگاهان در حالی که به خواب فرو رفته‌اند به آنان برسد ؟
و آیا ساکنان شهرها ایمن شده‌اند از اینکه عذاب ما نیمروز در حالی که به بازی سرگرمند به ایشان دررسد ؟
آیا از مکر خدا خود را ایمن دانستند ؟
مگر برای کسانی که زمین را پس از ساکنان پیشین آن به ارث می‌برند ، باز ننموده_است که اگر می‌خواستیم آنان را به کیفر گناهانشان می‌رساندیم و بر دلهایشان مهر می‌نهادیم تا دیگر نشنوند .
این شهرهاست که برخی از خبرهای آن را بر تو حکایت می‌کنیم .
و در بیشتر آنان عهدی استوار نیافتیم و بیشترشان را جدا نافرمان یافتیم .
آنگاه بعد از آنان ، موسی را با آیات خود به سوی فرعون و سران قومش فرستادیم .
و موسی گفت : « ای فرعون ، بی‌تردید ، من پیامبری از سوی پروردگار جهانیانم . »
شایسته است که بر خدا جز سخن حق نگویم .
فرعون گفت : « اگر معجزه‌ای آورده‌ای ، پس اگر راست می‌گویی آن را ارائه بده . »
پس موسی عصایش را افکند و بناگاه اژدهایی آشکار شد .
و دست خود را از گریبان بیرون کشید و ناگهان برای تماشاگران سپید و درخشنده بود .
سران قوم فرعون گفتند : « بی‌شک ، این مرد ساحری داناست . »
می‌خواهد شما را از سرزمینتان بیرون کند .
گفتند : « او و برادرش را بازداشت کن ، و گردآورندگانی را به شهرها بفرست .
تا هر ساحر دانایی را نزد تو آرند .
و ساحران نزد فرعون آمدند و گفتند : « آیا اگر ما پیروز شویم برای ما پاداشی خواهد_بود ؟ »
گفت : « آری ، و مسلم‌ها شما از مقربان دربار من خواهید_بود . »
گفتند : « ای موسی ، آیا تو می‌افکنی و یا اینکه ما می‌افکنیم ؟ »
گفت : « شما بیفکنید . » و چون افکندند ، دیدگان مردم را افسون کردند و آنان را به ترس انداختند و سحری بزرگ در میان آوردند .
و به موسی وحی کردیم که : « عصایت را بینداز » ؛ پس انداخت و اژدها شد و ناگهان آنچه را به دروغ ساخته_بودند فرو بلعید .
پس حقیقت آشکار گردید و کارهایی که می‌کردند باطل شد .
و در آنجا مغلوب و خوار گردیدند .
و ساحران به سجده درافتادند .
و گفتند : « به پروردگار جهانیان ایمان آوردیم ،
پروردگار موسی و هارون .
فرعون گفت : « آیا پیش از آنکه به شما رخصت دهم ، به او ایمان آوردید ؟
دست‌ها و پاهایتان را یکی از چپ و یکی از راست خواهم_برید سپس همه شما را به دار خواهم_آویخت .
گفتند : « ما به سوی پروردگارمان بازخواهیم گشت .
و تو جز برای این ما را به کیفر نمی‌رسانی که ما به معجزات پروردگارمان وقتی برای ما آمد ایمان آوردیم .
و سران قوم فرعون گفتند : « آیا موسی و قومش را رها می‌کنی تا در این سرزمین فساد کنند و موسی تو و خدایانت را رها کند ؟ » فرعون گفت : « بزودی پسرانشان را می‌کشیم و زنانشان را زنده نگاه می‌داریم ، و ما بر آنان مسلطیم . »
موسی به قوم خود گفت : « از خدا یاری جویید و پایداری ورزید ، که زمین از آن خداست ؛ آن را به هر کس از بندگانش که بخواهد می‌دهد ؛ و فرجام نیک برای پرهیزگاران است . »
قوم موسی گفتند : « پیش از آنکه تو نزد ما بیایی و حتی بعد از آنکه به سوی ما آمدی مورد آزار قرار گرفتیم . » گفت : « امید است که پروردگارتان دشمن شما را هلاک کند و شما را روی زمین جانشین آنان سازد ؛ آنگاه بنگرد تا چگونه عمل می‌کنید . »
و در حقیقت ، ما فرعونیان را به خشکسالی و کمبود محصولات دچار کردیم باشد که عبرت گیرند .
پس هنگامی که نیکی و نعمت به آنان روی می‌آورد می‌گفتند : « این برای شایستگی خود ماست » و چون گزندی به آنان می‌رسید ، به موسی و همراهانش شگون بد می‌زدند .
و گفتند : « هر گونه پدیده شگرفی که به وسیله آن ما را افسون کنی برای ما بیاوری ، ما به تو ایمان آورنده نیستیم . »
پس بر آنان طوفان و ملخ و کند ریز و غوکها و خون را به صورت نشانه‌هایی آشکار فرستادیم و باز سرکشی کردند و گروهی بدکار بودند .
و هنگامی که عذاب بر آنان فرود آمد ، گفتند : « ای موسی ، پروردگارت را به عهدی که نزد تو دارد برای ما بخوان ، اگر این عذاب را از ما برطرف کنی حتماً به تو ایمان خواهیم_آورد و بنی‌اسرائیل را قطعاً با تو روانه خواهیم_ساخت . »
و چون عذاب را تا سررسیدی که آنان بدان رسیدند از آن‌ها برداشتیم باز هم پیمان‌شکنی کردند .
سرانجام از آنان انتقام گرفتیم و در دریا غرقشان ساختیم ، چرا که آیات ما را تکذیب کردند و از آن‌ها غافل بودند .
و به آن گروهی که پیوسته تضعیف می‌شدند ، بخشهای باختر و خاوری سرزمین فلسطین را که در آن برکت قرار داده_بودیم به میراث عطا کردیم .
و فرزندان اسرائیل را از دریا گذراندیم .
در حقیقت ، آنچه ایشان در آنند نابود و زایل و آنچه انجام می‌دادند باطل است .
گفت : « آیا غیر از خدا معبودی برای شما بجویم ، با اینکه او شما را بر جهانیان برتری داده_است ؟ »
و یاد کن هنگامی را که شما را از فرعونیان نجات دادیم که شما را سخت شکنجه می‌کردند : پسرانتان را می‌کشتند و زنانتان را زنده باقی می‌گذاشتند و در این ، برای شما آزمایش بزرگی از جانب پروردگارتان بود .
و با موسی ، سی شب وعده گذاشتیم و آن را با ده شب دیگر تمام کردیم .
و چون موسی به میعاد ما آمد و پروردگارش با او سخن گفت ، عرض کرد : « پروردگارا ، خود را به من بنمای تا بر تو بنگرم . » فرمود : « هرگز مرا نخواهی_دید ، لیکن به کوه بنگر ؛ پس اگر بر جای خود قرار گرفت به زودی مرا خواهی_دید .
فرمود : « ای موسی ، تو را با رسالت‌ها و با سخن گفتنم با تو ، بر مردم روزگار برگزیدم ؛ پس آنچه را به تو دادم بگیر و از سپاسگزاران باش . »
و در الواح تورات برای او در هر موردی پندی ، و برای هر چیزی تفصیلی نگاشتیم ، پس فرمودیم : « آن را به جد و جهد بگیر و قوم خود را وادار کن که بهترین آن را فرا گیرند ، به زودی سرای نافرمانان را به شما می‌نمایانم . »
به زودی کسانی را که در زمین ، بناحق تکبر می‌ورزند ، از آیاتم رویگردان سازم به طوری که اگر هر نشانه‌ای را از قدرت من بنگرند ، بدان ایمان نیاورند ، و اگر راه صواب را ببینند آن را برنگزینند ، و اگر راه گمراهی را ببینند آن را راه خود قرار دهند .
و کسانی که آیات ما و دیدار آخرت را دروغ پنداشتند ، اعمالشان تباه شده_است .
و قوم موسی پس از عزیمت او ، از زیورهای خود مجسمه گوساله‌ای برای خود ساختند که صدای گاو داشت .
و چون انگشت ندامت گزیدند و دانستند که واقعاً گمراه شده‌اند گفتند : « اگر پروردگار ما به ما رحم نکند و ما را نبخشاید قطعاً از زیانکاران خواهیم_بود . »
و چون موسی ، خشمناک و اندوهگین به سوی قوم خود بازگشت ، گفت : « پس از من چه بد جانشینی برای من بودید !
موسی گفت : « پروردگارا ، من و برادرم را بیامرز و ما را در پناه رحمت خود درآور ، و تو مهربانترین مهربانانی . »
آری ، کسانی که گوساله را به پرستش گرفتند ، به زودی خشمی از پروردگارشان و ذلتی در زندگی دنیا به ایشان خواهد_رسید ؛ و ما این گونه ، دروغ‌پردازان را کیفر می‌دهیم .
و لی‌ کسانی که مرتکب گناهان شدند ، آنگاه توبه کردند و ایمان آوردند ، قطعاً پروردگار تو پس از آن آمرزنده مهربان خواهد_بود .
و چون خشم موسی فرو نشست ، الواح را برگرفت ، و در رونویس آن ، برای کسانی که از پروردگارشان بیمناک بودند ، هدایت و رحمتی بود .
و موسی از میان قوم خود هفتاد مرد برای میعاد ما برگزید ، و چون زلزله ، آنان را فرو گرفت ، گفت : « پروردگارا ، اگر می‌خواهستی ، آنان را و مرا پیش از این هلاک می‌ساختی .
« و برای ما در این دنیا نیکی مقرر فرما و در آخرت نیز ، زیرا که ما به سوی تو بازگشته‌ایم . » فرمود : « عذاب خود را به هر کس بخواهم می‌رسانم ، و رحمتم همه چیز را فرا گرفته_است ؛ و به زودی آن را برای کسانی که پرهیزگاری می‌کنند و زکات می‌دهند و آنان که به آیات ما ایمان می‌آورند ، مقرر می‌دارم . »
همانان که از این فرستاده ، پیامبر درس نخوانده که نام او را نزد خود ، در تورات و انجیل نوشته می‌یابند پیروی می‌کنند ؛ همان پیامبری که آنان را به کار پسندیده فرمان می‌دهد ، و از کار ناپسند باز می‌دارد ، و برای آنان چیزهای پاکیزه را حلال و چیزهای ناپاک را بر ایشان حرام می‌گرداند ، و از دوش آنان قید و بندهایی را که بر ایشان بوده_است برمی‌دارد .
بگو : « ای مردم ، من پیامبر خدا به سوی همه شما هستم ، همان خدایی که فرمانروایی آسمان‌ها و زمین از آن اوست .
و از میان قوم موسی جماعتی هستند که به حق راهنمایی می‌کنند و به حق داوری می‌نمایند .
و آنان را به دوازده عشیره که هر یک امتی بودند تقسیم کردیم ، و به موسی وقتی قومش از او آب خواستند وحی کردیم که با عصایت بر آن تخته سنگ بزن .
و یاد کن هنگامی را که بدیشان گفته_شد : « در این شهر سکونت گزینید ، و از آن هر جا که خواستید بخورید ، و بگویید : خداوندا ، گناهان ما را فرو ریز .
پس ، کسانی از آنان که ستم کردند ، سخنی را که به ایشان گفته_شده_بود به سخن دیگری تبدیل کردند .
و از اهالی آن شهری که کنار دریا بود ، از ایشان جویا شو : آنگاه که به حکم روز شنبه تجاوز می‌کردند ؛ آنگاه که روز شنبه آنان ، ماهیهایشان روی آب می‌آمدند ، و روزهای غیر شنبه به سوی آنان نمی‌آمدند .
و آنگاه که گروهی از ایشان گفتند : « برای چه قومی را که خدا هلاک‌کننده ایشان است ، یا آنان را به عذابی سخت عذاب خواهد_کرد ، پند می‌دهید ؟ » گفتند : « تا معذرتی پیش پروردگارتان باشد ، و شاید که آنان پرهیزگاری کنند . »
پس هنگامی که آنچه را بدان تذکر داده_شده_بودند ، از یاد بردهند ، کسانی را که از کار بد باز می‌داشتند نجات دادیم ؛ و کسانی را که ستم کردند ، به سزای آنکه نافرمانی می‌کردند ، به عذابی شدید گرفتار کردیم .
و چون از آنچه از آن نهی شده_بودند سرپیچی کردند ، به آنان گفتیم : « بوزینگانی رانده‌شده باشید . »
و یاد کن هنگامی را که پروردگارت اعلام داشت که تا روز قیامت بر آنان یهودیان کسانی را خواهد_گماشت که بدیشان عذاب سخت بچشانند .
و آنان را در زمین به صورت گروه‌هایی پراکنده ساختیم : برخی از آنان درستکارند و برخی از آنان جز اینند .
آنگاه بعد از آنان ، جانشینانی وارث کتاب آسمانی شدند که متاع این دنیای پست را می‌گیرند و می‌گویند : « بخشیده_خواهیم_شد . » و اگر متاعی مانند آن به ایشان برسد باز آن را می‌ستانند .
و کسانی که به کتاب آسمانی چنگ درمی‌زنند و نماز برپا داشته‌اند بدانند که ما اجر درستکاران را تباه نخواهیم_کرد .
و یاد کن هنگامی را که کوه طور را بر فرازشان سایبان‌آسا ، برافراشتیم ، و چنان پنداشتند که کوه بر سرشان فرو خواهد_افتاد .
و هنگامی را که پروردگارت از پشت فرزندان آدم ، ذریه است آنان را برگرفت و ایشان را بر خودشان گواه ساخت که آیا پروردگار شما نیستم ؟
یا بگویید پدران ما پیش از این مشرک بوده‌اند و ما فرزندانی پس از ایشان بودیم .
و اینگونه آیات خود را به تفصیل بیان می‌کنیم ، و باشد که آنان به سوی حق بازگردند .
و خبر آن کس را که آیات خود را به او داده_بودیم برای آنان بخوان که از آن عاری گشت ؛ آنگاه شیطان ، او را دنبال کرد و از گمراهان شد .
و اگر می‌خواستیم ، قدر او را به وسیله آن آیات بالا می‌بردیم ، اما او به زمین دنیا گرایید و از هوای نفس خود پیروی کرد .
چه زشت است داستان گروهی که آیات ما را تکذیب و به خود ستم می‌نمودند .
هر که را خدا هدایت کند ، او راه‌یافته است ؛ و کسانی را که گمراه نماید ، آنان خود زیانکارانند .
و در حقیقت ، بسیاری از جنیان و آدمیان را برای دوزخ آفریده‌ایم .
و نام‌های نیکو به خدا اختصاص دارد ، پس او را با آن‌ها بخوانید ، و کسانی را که در مورد نام‌های او به کژی می‌گرایند رها کنید .
و از میان کسانی که آفریده‌ایم ، گروهی هستند که به حق هدایت می‌کنند و به حق داوری می‌نمایند .
و کسانی که آیات ما را تکذیب کردند ، به تدریج ، از جایی که نمی‌دانند گریبانشان را خواهیم_گرفت .
و به آنان مهلت می‌دهم ، که تدبیر من استوار است .
آیا نیندیشیده‌اند که همنشین آنان هیچ جنونی ندارد ؟
آیا در ملکوت آسمان‌ها و زمین و هر چیزی که خدا آفریده است ننگریسته‌اند ؛ و اینکه شاید هنگام مرگشان نزدیک شده_باشد ؟
هر که را خداوند گمراه کند ، برای او هیچ رهبری نیست ، و آنان را در طغیانشان سرگردان وا می‌گذارد .
از تو در باره قیامت می‌پرسند که وقوع آن چه وقت است ؟
بگو : « جز آنچه خدا بخواهد ، برای خودم اختیار سود و زیانی ندارم ، و اگر غیب می‌دانستم قطعاً خیر بیشتری می‌اندوختم و هرگز به من آسیبی نمی‌رسید .
اوست آن کس که شما را از نفس واحدی آفرید ، و جفت وی را از آن پدید آورد تا بدان آرام گیرد .
و چون به آن دو ، فرزندی شایسته داد ، در آنچه خدا به ایشان داده_بود ، برای او شریکانی قرار دادند ، و خدا از آنچه با او شریک می‌گردانند برتر است .
آیا موجوداتی را با او شریک می‌گردانند که چیزی را نمی‌آفرینند و خودشان مخلوقند ؟
و نمی‌توانند آنان را یاری کنند و نه خویشتن را یاری دهند .
و اگر آن‌ها را به راه هدایت فراخوانید ، از شما پیروی نمی‌کنند .
در حقیقت ، کسانی را که به جای خدا می‌خوانید ، بندگانی امثال شما هستند .
آیا آن‌ها پاهایی دارند که با آن راه بروند ، یا دست‌هایی دارند که با آن کاری انجام دهند ، یا چشم‌هایی دارند که با آن بنگرند ، یا گوش‌هایی دارند که با آن بشنوند ؟
بی‌تردید ، سرور من آن خدایی است که قرآن را فرو فرستاده ، و هم را دوستدار شایستگان است .
و کسانی را که به جای او می‌خوانید ، نمی‌توانند شما را یاری کنند و نه خویشتن را یاری دهند .
و اگر آن‌ها را به راه هدایت فرا خوانید ، نمی‌شنوند ، و آن‌ها را می‌بینی که به سوی تو می‌نگرند در حالی که نمی‌بینند .
گذشت پیشه کن ، و به کار پسندیده فرمان ده ، و از نادانان رخ برتاب .
و اگر از شیطان وسوسه‌ای به تو رسد ، به خدا پناه بر ، زیرا که او شنوای داناست .
در حقیقت ، کسانی که از خدا پروا دارند ، چون وسوسه‌ای از جانب شیطان بدیشان رسد خدا را به یاد آورند و بناگاه بینا شوند .
و یارانشان آنان را به گمراهی می‌کشانند و کوتاهی نمی‌کنند .
و هر گاه برای آنان آیاتی نیاوری ، می‌گویند : « چرا آن را خود برنگزیدی ؟
و چون قرآن خوانده_شود ، گوش بدان فرا دارید و خاموش مانید ، امید که بر شما رحمت آید .
و در دل خویش ، پروردگارت را بامدادان و شامگاهان با تضرع و ترس ، بی‌صدای بلند ، یاد کن و از غافلان مباش .
به یقین ، کسانی که نزد پروردگار تو هستند ، از پرستش او تکبر نمی‌ورزند و او را به پاکی می‌ستایند و برای او سجده می‌کنند .
ای پیامبر ، از تو در باره غنایم جنگی می‌پرسند .
مؤمنان ، همان کسانی‌اند که چون خدا یاد شود دلهایشان بترسد ، و چون آیات او بر آنان خوانده_شود بر ایمانشان بیفزاید ، و بر پروردگار خود توکل می‌کنند .
همانان که نماز را به پا می‌دارند و از آنچه به ایشان روزی داده‌ایم انفاق می‌کنند .
آنان هستند که حقا مؤمنند ، برای آنان نزد پروردگارشان درجات و آمرزش و روزی نیکو خواهد_بود .
همان گونه که پروردگارت تو را از خانه‌ات به حق بیرون آورد و حال آنکه دسته‌ای از مؤمنان سخت کراهت داشتند .
با تو در باره حق بعد از آنکه روشن گردید مجادله می‌کنند .
و به یاد آورید هنگامی را که خدا یکی از دو دسته کاروان تجارتی قریش یا سپاه ابوسفیان را به شما وعده داد که از آن شما باشد ، و شما دوست داشتید که دسته بی‌سلاح برای شما باشد ، و لی‌ خدا می‌خواست حق اسلام را با کلمات خود ثابت ، و کافران را ریشه‌کن کند .
تا حق را ثابت و باطل را نابود گرداند ، هر چند بزهکاران خوش نداشته_باشند .
به یاد آورید زمانی را که پروردگار خود را به فریاد می‌طلبیدید ، پس دعای شما را اجابت کرد که : « من شما را با هزار فرشته پیاپی ، یاری خواهم_کرد . »
و این وعده را خداوند جز نویدی برای شما قرار نداد ، و تا آنکه دل‌های شما بدان اطمینان یابد ؛ و پیروزی جز از نزد خدا نیست ، که خدا شکست ناپذیر و حکیم است .
به یاد آورید هنگامی را که خدا خواب سبک آرامش‌بخشی که از جانب او بود بر شما مسلط ساخت ، و از آسمان بارانی بر شما فرو ریزانید تا شما را با آن پاک گرداند ، و وسوسه شیطان را از شما بزداید و دلهایتان را محکم سازد و گامهایتان را بدان استوار دارد .
هنگامی که پروردگارت به فرشتگان وحی می‌کرد که من با شما هستم ، پس کسانی را که ایمان آورده‌اند ثابت‌قدم بدارید .
این کیفر بدان سبب است که آنان با خدا و پیامبر او به مخالفت برخاستند ، و هر کس با خدا و پیامبر او به مخالفت برخیزد قطعاً خدا سخت‌کیفر است .
این عذاب دنیا را بچشید ، و بدانید که برای کافران عذاب آتش خواهد_بود .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، هر گاه در میدان نبرد به کافران برخورد کردید که به سوی شما روی می‌آورند ، به آنان پشت مکنید .
و هر که در آن هنگام به آنان پشت کند مگر آنکه هدفش کناره‌گیری برای نبردی مجدد یا پیوستن به جمعی دیگر از همرزمانش‌ باشد قطعاً به خشم خدا گرفتار خواهد_شد ، و جایگاهش دوزخ است ، و چه بد سرانجامی است .
و شما آنان را نکشتید ، بلکه خدا آنان را کشت .
ماجرا این بود ، و بدانید که خدا نیرنگ کافران را سست می‌گرداند .
ای مشرکان اگر شما پیروزی حق را می‌طلبید ، اینک پیروزی به سراغ شما آمد و اسلام پیروز شد ؛ و اگر از دشمنی بازایستید ، آن برای شما بهتر است ؛ و اگر به جنگ برگردید ما هم بر می‌گردیم ، و بدانید که گروه شما هر چند زیاد باشد ، هرگز از شما چیزی را دفع نتوانند کرد و خداست که با مؤمنان است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، خدا و فرستاده او را فرمان بربرید و از او روی برنتابید در حالی که سخنان او را می‌شنوید .
و مانند کسانی مباشید که گفتند : « شنیدیم » در حالی که نمی‌شنیدند .
قطعاً بدترین جنبندگان نزد خدا کران و لالانی‌اند که نمی‌اندیشند .
و اگر خدا در آنان خیری می‌یافت قطعاً شنوایشان می‌ساخت ، و اگر آنان را شنوا می‌کرد ، حتماً باز به حال اعراض ، روی برمی‌تافتند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، چون خدا و پیامبر ، شما را به چیزی فرا خواندند که به شما حیات می‌بخشد ، آنان را اجابت کنید ، و بدانید که خدا میان آدمی و دلش حایل می‌گردد ، و هم در نزد او محشور خواهید_شد .
و از فتنه‌ای که تنها به ستمکاران شما نمی‌رسد بترسید و بدانید که خدا سخت‌کیفر است .
و به یاد آورید هنگامی را که شما در زمین ، گروهی اندک و مستضعف بودید .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، به خدا و پیامبر او خیانت مکنید و نیز در امانت‌های خود خیانت نورزید و خود می‌دانید که نباید خیانت کرد .
و بدانید که اموال و فرزندان شما وسیله آزمایش شما هستند ، و خداست که نزد او پاداشی بزرگ است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، اگر از خدا پروا دارید ، برای شما نیروی تشخیص حق از باطل قرار می‌دهد ؛ و گناهانتان را از شما می‌زداید ؛ و شما را می‌آمرزد ؛ و خدا دارای بخشش بزرگ است .
و یاد کن هنگامی را که کافران در باره تو نیرنگ می‌کردند تا تو را به بند کشند یا بکشند یا از مکه اخراج کنند ، و نیرنگ می‌زدند ، و خدا تدبیر می‌کرد ، و خدا بهترین تدبیرکنندگان است .
و چون آیات ما بر آنان خوانده_شود ، می‌گویند : « به خوبی شنیدیم ، اگر می‌خواستیم ، قطعاً ما نیز همانند این را می‌گفتیم ، این جز افسانه‌های پیشینیان نیست . »
و یاد کن هنگامی را که گفتند : « خدایا ، اگر این کتاب همان حق از جانب توست ، پس بر ما از آسمان سنگ‌هایی بباران یا عذابی دردناک بر سر ما بیاور . »
و لی‌ تا تو در میان آنان هستی ، خدا بر آن نیست که ایشان را عذاب کند ، و تا آنان طلب آمرزش می‌کنند ، خدا عذاب‌کننده ایشان نخواهد_بود .
چرا خدا در آخرت عذابشان نکند ، با اینکه آنان مردم را از زیارت مسجدالحرام باز می‌دارند در حالی که ایشان سرپرست آن نباشند .
و نمازشان در خانه خدا جز سوت کشیدن و کف زدن نبود .
بی‌گمان ، کسانی که کفر ورزیدند ، اموال خود را خرج می‌کنند تا مردم را از راه خدا بازدارند .
تا خدا ، ناپاک را از پاک جدا کند ، و ناپاک‌ها را روی یکدیگر نهد و همه را متراکم کند ؛ آنگاه در جهنم قرار دهد .
به کسانی که کفر ورزیده‌اند ، بگو : « اگر بازایستند ، آنچه گذشته_است برایشان آمرزیده می‌شود ؛ و اگر بازگردند ، به یقین ، سنت خدا در مورد پیشینیان گذشت . »
و با آنان بجنگید تا فتنه‌ای بر جای نماند و دین یکسره از آن خدا گردد .
و اگر روی برتافتند ، پس بدانید که خدا سرور شماست .
و بدانید که هر چیزی را به غنیمت گرفتید ، یک پنجم آن برای خدا و پیامبر و برای خویشاوندان او و یتیمان و بینوایان و در راه‌ماندگان است ، اگر به خدا و آنچه بر بنده خود در روز جدایی حق از باطل روزی که آن دو گروه با هم روبرو شدند نازل کردیم ، ایمان آورده‌اید .
آنگاه که شما بر دامنه نزدیکتر کوه بودید و آنان در دامنه دورتر کوه ، و سواران دشمن پایین‌تر از شما موضع گرفته بودند ، و اگر با یکدیگر وعده گذارده بودید ، قطعاً در وعده‌گاه خود اختلاف می‌کردید ، ولی چنین شد تا خداوند کاری را که انجام‌شدنی بود به انجام رساند و تا کسی که باید هلاک شود ، با دلیلی روشن هلاک گردد ، و کسی که باید زنده شود ، با دلیلی واضح زنده بماند ، و خداست که در حقیقت شنوای داناست .
ای پیامبر ، یاد کن آنگاه را که خداوند آنان سپاه دشمن را در خوابت به تو اندک نشان داد ؛ و اگر ایشان را به تو بسیار نشان می‌داد قطعاً سست می‌شدید و حتماً در کار جهاد منازعه می‌کردید ، ولی خدا شما را به سلامت داشت ، چرا که او به راز دل‌ها داناست .
و آنگاه که چون با هم برخورد کردید ، آنان را در دیدگان شما اندک جلوه داد و شما را نیز در دیدگان آنان کم نمودار ساخت تا خداوند کاری را که انجام‌شدنی بود تحقق بخشد ، و کارها به سوی خدا بازگردانده می‌شود .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، چون با گروهی برخورد می‌کنید پایداری ورزید و خدا را بسیار یاد کنید ، باشد که رستگار شوید .
و از خدا و پیامبرش اطاعت کنید و با هم نزاع مکنید که سست شوید و مهابت شما از بین برود ، و صبر کنید که خدا با شکیبایان است .
و مانند کسانی مباشید که از خانه‌هایشان با حالت سرمستی و به صرف نمایش به مردم خارج شدند و مردم را از راه خدا باز می‌داشتند ، و خدا به آنچه می‌کنند احاطه دارد .
و یاد کن هنگامی را که شیطان اعمال آنان را برایشان بیاراست و گفت : « امروز هیچ کس از مردم بر شما پیروز نخواهد_شد ، و من پناه شما هستم . » پس هنگامی که دو گروه ، یکدیگر را دیدند شیطان به عقب برگشت و گفت : « من از شما بیگزارم ، من چیزی را می‌بینم که شما نمی‌بینید ، من از خدا بیمناکم . » و خدا سخت‌کیفر است .
آنگاه که منافقان و کسانی که در دلهایشان بیماری بود می‌گفتند : « اینان مؤمنان را دینشان فریفته است . » و هر کس بر خدا توکل کند بداند که در حقیقت خدا شکست‌ناپذیر حکیم است .
و اگر ببینی آنگاه که فرشتگان جان کافران را می‌ستانند ، بر چهره و پشت آنان می‌زنند و گویند : عذاب سوزان را بچشید .
این کیفر دستاوردهای پیشین شماست ، و گر نه خدا بر بندگان خود ستمکار نیست .
رفتارشان مانند رفتار خاندان فرعون و کسانی است که پیش از آنان بودند : به آیات خدا کفر ورزیدند ؛ پس خدا به سزای گناهانشان گرفتارشان کرد .
این کیفر بدان سبب است که خداوند نعمتی را که بر قومی ارزانی داشته تغییر نمی‌دهد ، مگر آنکه آنان آنچه را در دل دارند تغییر دهند ، و خدا شنوای داناست .
رفتاری چون رفتار فرعونیان و کسانی که پیش از آنان بودند ، که آیات پروردگارشان را تکذیب کردند ؛ پس ما آنان را به سزای گناهانشان هلاک ، و فرعونیان را غرق کردیم و همه آنان ستمکار بودند .
بی‌تردید ، بدترین جنبندگان پیش خدا کسانی‌اند که کفر ورزیدند و ایمان نمی‌آورند .
همانان که از ایشان پیمان گرفتی ولی هر بار پیمان خود را می‌شکنند و از خدا پروا نمی‌دارند .
پس اگر در جنگ بر آنان دست یافتی با عقوبت آنان ، کسانی را که در پی ایشانند تارومار کن ، باشد که عبرت گیرند .
و اگر از گروهی بیم خیانت داری پیمانشان را به سویشان بینداز تا طرفین به طور یکسان بدانند که پیمان گسسته است‌ ، زیرا خدا خائنان را دوست نمی‌دارد .
و زنهار کسانی که کافر شده‌اند گمان نکنند که پیشی جسته‌اند ، زیرا آنان نمی‌توانند ما را درمانده کنند .
و هر چه در توان دارید از نیرو و اسب‌های آماده بسیج کنید ، تا با این تدارکات ، دشمن خدا و دشمن خودتان و دشمنان دیگری را جز ایشان که شما نمی‌شناسیدشان و خدا آنان را می‌شناسد بترسانید .
و اگر به صلح گراییدند ، تو نیز بدان گرای و بر خدا توکل نما که او شنوای داناست .
و اگر بخواهند تو را بفریبند ، یاری خدا برای تو بس است .
و میان دلهایشان الفت انداخت ، که اگر آنچه در روی زمین است همه را خرج می‌کردی نمی‌توانستی میان دلهایشان الفت برقرار کنی ، ولی خدا بود که میان آنان الفت انداخت ، چرا که او توانای حکیم است .
ای پیامبر ، خدا و کسانی از مؤمنان که پیرو تواند تو را بس است .
ای پیامبر ، مؤمنان را به جهاد برانگیز .
اکنون خدا بر شما تخفیف داده و معلوم داشت که در شما ضعفی هست .
هیچ پیامبری را سزاوار نیست که برای اخذ سرب‌ها از دشمنان اسیرانی بگیرد ، تا در زمین به طور کامل از آنان کشتار کند .
اگر در آنچه گرفته‌اید ، از جانب خدا نوشته‌ای نبود ، قطعاً به شما عذابی بزرگ می‌رسید .
پس ، از آنچه به غنیمت برده‌اید ، حلال و پاکیزه بخورید و از خدا پروا دارید که خدا آمرزنده مهربان است .
ای پیامبر ، به کسانی که در دست شما اسیرند بگو : « اگر خدا در دل‌های شما خیری سراغ داشته_باشد ، بهتر از آنچه از شما گرفته شده به شما عطا می‌کند و بر شما می‌بخشاید و خدا آمرزنده مهربان است . »
و اگر بخواهند به تو خیانت کنند ، پیش از این نیز به خدا خیانت کردند ؛ و خدا تو را بر آنان مسلط ساخت ، و خدا دانای حکیم است .
کسانی که ایمان آورده و هجرت کرده‌اند و در راه خدا با مال و جان خود جهاد نموده‌اند و کسانی که مهاجران را پناه داده‌اند و یاری کرده‌اند ، آنان یاران یکدیگرند ؛ و کسانی که ایمان آورده‌اند ولی مهاجرت نکرده‌اند هیچ گونه خویشاوندی دینی با شما ندارند مگر آنکه در راه خدا هجرت کنند ؛ و اگر در کار دین از شما یاری جویند ، یاری آنان بر شما واجب است ، مگر بر علیه گروهی باشد که میان شما و میان آنان پیمانی منعقد شده است ، و خدا به آنچه انجام می‌دهید بیناست .
و کسانی که کفر ورزیدند یاران یکدیگرند .
و کسانی که ایمان آورده و هجرت کرده و در راه خدا به جهاد پرداخته ، و کسانی که مهاجران را پناه داده و یاری کرده‌اند ، آنان همان مؤمنان واقعی‌اند ، برای آنان بخشایش و روزی شایسته‌ای خواهد_بود .
و کسانی که بعداً ایمان آورده و هجرت نموده و همراه شما جهاد کرده‌اند ، اینان از زمره شمایند ، و خویشاوندان نسبت به یکدیگر از دیگران در کتاب خدا سزاوارترند .
این آیات اعلام بیزاری و عدم تعهد است از طرف خدا و پیامبرش نسبت به آن مشرکانی که با ایشان پیمان بسته‌اید .
پس ای مشرکان ، چهار ماه دیگر با امنیت کامل در زمین بگردید و بدانید که شما نمی‌توانید خدا را به ستوه آورید ، و این خداست که رسواکننده کافران است .
و این آیات اعلامی است از جانب خدا و پیامبرش به مردم در روز حج اکبر که خدا و پیامبرش در برابر مشرکان تعهدی ندارند با این حال اگر از کفر توبه کنید آن برای شما بهتر است ، و اگر روی بگردانید پس بدانید که شما خدا را درمانده نخواهید_کرد ؛ و کسانی را که کفر ورزیدند از عذابی دردناک خبر ده .
مگر آن مشرکانی که با آنان پیمان بسته‌اید ، و چیزی از تعهدات خود نسبت به شما فروگذار نکرده ، و کسی را بر ضد شما پشتیبانی ننموده‌اند .
پس چون ماه‌های حرام سپری شد ، مشرکان را هر کجا یافتید بکشید و آنان را دستگیر کنید و به محاصره درآورید و در هر کمینگاهی به کمین آنان بنشینید ؛ پس اگر توبه کردند و نماز برپا داشتند و زکات دادند ، راه برایشان گشاده گردانید ، زیرا خدا آمرزنده مهربان است .
و اگر یکی از مشرکان از تو پناه خواست پناهش ده تا کلام خدا را بشنود ؛ سپس او را به مکان امنش برسان ، چرا که آنان قومی نادانند .
چگونه مشرکان را نزد خدا و نزد فرستاده او عهدی تواند بود ؟
چگونه برای آنان عهدی است‌ با اینکه اگر بر شما دست یابند ، در باره شما نه خویشاوندی را مراعات می‌کنند و نه تعهدی را ، شما را با زبانشان راضی می‌کنند و حال آنکه دلهایشان امتناع می‌ورزد و بیشترشان منحرفند .
آیات خدا را به بهای ناچیزی فروختند و مردم را از راه او باز داشتند ، به راستی آنان چه بد اعمالی انجام می‌دادند .
در باره هیچ مؤمنی مراعات خویشاوندی و پیمانی را نمی‌کنند ، و ایشان همان تجاوزکارانند .
پس اگر توبه کنند و نماز برپا دارند و زکات دهند ، در این صورت برادران دینی شما می‌باشند ، و ما آیات خود را برای گروهی که می‌دانند به تفصیل بیان می‌کنیم .
و اگر سوگندهای خود را پس از پیمان خویش شکستند و شما را در دینتان طعن زدند ، پس با پیشوایان کفر بجنگید ، چرا که آنان را هیچ پیمانی نیست ، باشد که از پیمان‌شکنی باز ایستند .
چرا با گروهی که سوگندهای خود را شکستند و بر آن شدند که فرستاده خدا را بیرون کنند ، و آنان بودند که نخستین‌بار جنگ را با شما آغاز کردند ، نمی‌جنگید ؟
با آنان بجنگید ؛ خدا آنان را به دست شما عذاب و رسوایشان می‌کند و شما را بر ایشان پیروزی می‌بخشد و دل‌های گروه مؤمنان را خنک می‌گرداند .
و خشم دلهایشان را ببرد ، و خدا توبه هر که را بخواهد می‌پذیرد ، و خدا دانای حکیم است .
آیا پنداشته‌اید که به خود واگذار می‌شوید ، و خداوند کسانی را که از میان شما جهاد کرده و غیر از خدا و فرستاده او و مؤمنان ، محرم اسراری نگرفته‌اند ، معلوم نمی‌دارد ؟
مشرکان را نرسد که مساجد خدا را آباد کنند ، در حالی که به کفر خویش شهادت می‌دهند .
مساجد خدا را تنها کسانی آباد می‌کنند که به خدا و روز بازپسین ایمان آورده و نماز برپا داشته و زکات داده و جز از خدا نترسیده‌اند ، پس امید است که اینان از راه‌یافتگان باشند .
آیا سیراب ساختن حاجیان و آباد کردن مسجد الحرام را همانند کار کسی پنداشته‌اید که به خدا و روز بازپسین ایمان آورده و در راه خدا جهاد می‌کند ؟
کسانی که ایمان آورده و هجرت کرده و در راه خدا با مال و جانشان به جهاد پرداخته‌اند نزد خدا مقامی هر چه والاتر دارند و اینان همان رستگارانند .
پروردگارشان آنان را از جانب خود ، به رحمت و خشنودی و باغ‌هایی در بهشت که در آن‌ها نعمت‌هایی پایدار دارند ، مژده می‌دهد .
جاودانه در آن‌ها خواهند_بود ، در حقیقت ، خداست که نزد او پاداشی بزرگ است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، اگر پدرانتان و برادرانتان کفر را بر ایمان ترجیح دهند آنان را به دوستی مگیرید ، و هر کس از میان شما آنان را به دوستی گیرد ، آنان همان ستمکارانند .
بگو : « اگر پدران و پسران و برادران و زنان و خاندان شما و اموالی که گرد آورده‌اید و تجارتی که از کسادش بیمناکید و سراهایی را که خوش می‌دارید ، نزد شما از خدا و پیامبرش و جهاد در راه وی دوست‌داشتنی‌تر است ، پس منتظر باشید تا خدا فرمانش را به اجرا در آورد . » و خداوند گروه فاسقان را راهنمایی نمی‌کند .
قطعاً خداوند شما را در مواضع بسیاری یاری کرده_است ، و نیز در روز « حنین » ؛ آن هنگام که شمار زیادتان شما را به شگفت آورده_بود ، ولی به هیچ وجه از شما دفع خطر نکرد ، و زمین با همه فراخی بر شما تنگ گردید ، سپس در حالی که پشت به دشمن کرده_بودید برگشتید .
آنگاه خدا آرامش خود را بر فرستاده خود و بر مؤمنان فرود آورد ، و سپاهیانی فرو فرستاد که آن‌ها را نمی‌دیدید ، و کسانی را که کفر ورزیدند عذاب کرد ، و سزای کافران همین بود .
سپس خدا بعد از این واقعه توبه هر کس را بخواهد می‌پذیرد ، و خدا آمرزنده مهربان است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، حقیقت این است که مشرکان ناپاکند ، پس نباید از سال آینده به مسجدالحرام نزدیک شوند ، و اگر در این قطع رابطه از فقر بیمناکید ، پس به زودی خدا اگر بخواهد شما را به فضل خویش بی‌نیاز می‌گرداند ، که خدا دانای حکیم است .
با کسانی از اهل کتاب که به خدا و روز بازپسین ایمان نمی‌آورند ، و آنچه را خدا و فرستاده‌اش حرام گردانیده‌اند حرام نمی‌دارند و متدین به دین حق نمی‌گردند ، کارزار کنید ، تا با کمال خواری به دست خود جزیه است دهند .
و یهود گفتند : « عزیر ، پسر خداست . » و نصاری گفتند : « مسیح ، پسر خداست . » این سخنی است باطل که به زبان می‌آورند ، و به گفتار کسانی که پیش از این کافر شده‌اند شباهت دارد .
اینان دانشمندان و راهبان خود و مسیح پسر مریم را به جای خدا به الوهیت گرفتند ، با آنکه مأمور نبودند جز اینکه خدایی یگانه را بپرستند که هیچ معبودی جز او نیست .
می‌خواهند نور خدا را با سخنان خویش خاموش کنند ، ولی خداوند نمی‌گذارد ، تا نور خود را کامل کند ، هر چند کافران را خوش نیاید .
او کسی است که پیامبرش را با هدایت و دین درست ، فرستاد تا آن را بر هر چه دین است پیروز گرداند ، هر چند مشرکان خوش نداشته_باشند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، بسیاری از دانشمندان یهود و راهبان ، اموال مردم را به ناروا می‌خورند ، و آنان را از راه خدا باز می‌دارند ، و کسانی که زر و سیم را گنجینه می‌کنند و آن را در راه خدا هزینه نمی‌کنند ، ایشان را از عذابی دردناک خبر ده .
روزی که آن گنجینه‌‌ها را در آتش دوزخ بگدازند ، و پیشانی و پهلو و پشت آنان را با آن‌ها داغ کنند و گویند : « این است آنچه برای خود اندوختید ، پس کیفر آنچه را می‌اندوختید بچشید . »
در حقیقت ، شماره ماه‌ها نزد خدا ، از روزی که آسمان‌ها و زمین را آفریده ، در کتاب علم خدا ، دوازده ماه است ؛ از این دوازده ماه ، چهار ماه ، ماه حرام است .
جز این نیست که جابجا کردن ماه‌های حرام ، فزونی در کفر است که کافران به وسیله آن گمراه می‌شوند ؛ آن را یکسال حلال می‌شمارند ، و یکسال دیگر ، آن را حرام می‌دانند ، تا با شماره ماه‌هایی که خدا حرام کرده_است موافق سازند ، و در نتیجه آنچه را خدا حرام کرده بر خود حلال گردانند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، شما را چه شده_است که چون به شما گفته_می‌شود : « در راه خدا بسیج شوید » کندی به خرج می‌دهید ؟
اگر بسیج نشوید ، خدا شما را به عذابی دردناک عذاب می‌کند ، و گروهی دیگر به جای شما می‌آورد ، و به او زیانی نخواهید_رسانید ، و خدا بر هر چیزی تواناست .
اگر او پیامبر را یاری نکنید ، قطعاً خدا او را یاری کرد : هنگامی که کسانی که کفر ورزیدند ، او را از مکه بیرون کردند ، و او نفر دوم از دو تن بود ، آنگاه که در غار ثور بودند ، وقتی به همراه خود می‌گفت : « اندوه مدار که خدا با ماست . » پس خدا آرامش خود را بر او فرو فرستاد ، و او را با سپاهیانی که آن‌ها را نمی‌دیدید تأیید کرد ، و کلمه کسانی را که کفر ورزیدند پست‌تر گردانید ، و کلمه خداست که برتر است ، و خدا شکست‌ناپذیر حکیم است .
سبکبار و گرانبار ، بسیج شوید و با مال و جانتان در راه خدا جهاد کنید .
اگر مالی در دسترس و سفری آسان و کوتاه بود ، قطعاً از پی تو می‌آمدند ، ولی آن راه پر مشقت بر آنان دور می‌نماید ، و به زودی به خدا سوگند خواهند_خورد که اگر می‌توانستیم حتماً با شما بیرون می‌آمدیم ، با سوگند دروغ ، خود را به هلاکت می‌کشانند و خدا می‌داند که آنان سخت دروغگویند .
خدایت ببخشاید ، چرا پیش از آنکه حال راستگویان بر تو روشن شود و دروغگویان را بازشناسی ، به آنان اجازه دادی ؟
کسانی که به خدا و روز بازپسین ایمان دارند ، در جهاد با مال و جانشان از تو عذر و اجازه نمی‌خواهند ، و خدا به حال تقواپیشگان داناست .
تنها کسانی از تو اجازه می‌خواهند به جهاد نروند که به خدا و روز بازپسین ایمان ندارند و دلهایشان به شک افتاده و در شک خود سرگردانند .
و اگر به راستی اراده بیرون رفتن داشتند ، قطعاً برای آن ساز و برگویی تدارک می‌دیدند ، ولی خداوند راه‌افتادن آنان را خوش نداشت ، پس ایشان را منصرف گردانید و به آنان گفته_شد : « با ماندگان بمانید . »
اگر با شما بیرون آمده_بودند جز فساد برای شما نمی‌افزودند ، و به سرعت خود را میان شما می‌انداختند و در حق شما فتنه‌جویی می‌کردند ، و در میان شما جاسوسانی دارند که به نفع آنان اقدام می‌کنند ، و خدا به حال ستمکاران داناست .
در حقیقت ، پیش از این نیز در صدد فتنه‌جویی برآمدند و کارها را بر تو وارونه ساختند ، تا حق آمد و امر خدا آشکار شد ، در حالی که آنان ناخشنود بودند .
و از آنان کسی است که می‌گوید : « مرا در ماندن اجازه ده و به فتنه‌ام مینداز . » هش‌دار ، که آنان خود به فتنه افتاده‌اند ، و بی‌تردید جهنم بر کافران احاطه دارد .
اگر نیکی به تو رسد آنان را بدحال می‌سازد ، و اگر پیشامد ناگواری به تو رسد می‌گویند : « ما پیش از این تصمیم خود را گرفته‌ایم . » و شادمان روی بر می‌تابند .
بگو : « جز آنچه خدا برای ما مقرر داشته هرگز به ما نمی‌رسد .
بگو : « آیا برای ما جز یکی از این دو نیکی را انتظار می‌برید ؟
بگو : « چه به رغبت چه با بی‌میلی انفاق کنید ، هرگز از شما پذیرفته_نخواهد_شد ، چرا که شما گروهی فاسق بوده‌اید . »
و هیچ چیز مانع پذیرفته شودن انفاق‌های آنان نشد جز اینکه به خدا و پیامبرش کفر ورزیدند ، و جز با حال کسالت نماز به جا نمی‌آورند ، و جز با کراهت انفاق نمی‌کنند .
اموال و فرزندانشان تو را به شگفت نیاورد .
و به خدا سوگند یاد می‌کنند که آنان قطعاً از شمایند ، در حالی که از شما نیستند ، لیکن آنان گروهی هستند که می‌ترسند .
اگر پناهگاه یا غارها یا سوراخی برای فرار می‌یافتند ، شتابزده به سوی آن روی می‌آوردند .
و برخی از آنان در تقسیم صدقات بر تو خرده می‌گیرند ، پس اگر از آن اموال به ایشان داده_شود خشنود می‌گردند ، و اگر از آن به ایشان داده_نشود بناگاه به خشم می‌آیند .
و اگر آنان بدانچه خدا و پیامبرش به ایشان داده‌اند خشنود می‌گشتند و می‌گفتند : « خدا ما را بس است به زودی خدا و پیامبرش از کرم خود به ما می‌دهند و ما به خدا مشتاقیم » قطعاً برای آنان بهتر بود .
صدقات ، تنها به تهیدستان و بینوایان و متصدیان گردآوری و پخش آن ، و کسانی که دلشان به دست آورده_می‌شود ، و در راه آزادی بردگان ، و وامداران ، و در راه خدا ، و به در راه مانده ، اختصاص دارد .
و از ایشان کسانی هستند که پیامبر را آزار می‌دهند و می‌گویند : « او زودباور است . » بگو : « گوش خوبی برای شماست ، به خدا ایمان دارد و سخن مؤمنان را باور می‌کند ، و برای کسانی از شما که ایمان آورده‌اند رحمتی است . » و کسانی که پیامبر خدا را آزار می‌رسانند ، عذابی پر درد در پیش خواهند_داشت .
برای اغفال شما به خدا سوگند یاد می‌کنند تا شما را خشنود گردانند ، در صورتی که اگر مؤمن باشند بدانند سزاوارتر است که خدا و فرستاده او را خشنود سازند .
آیا ندانسته‌اند که هر کس با خدا و پیامبر او درافتد برای او آتش جهنم است که در آن جاودانه خواهد_بود ، این همان رسوایی بزرگ است .
منافقان بیم دارند از اینکه مبادا سوره‌ای در باره آنان نازل شود که ایشان را از آنچه در دلهایشان هست خبر دهد .
و اگر از ایشان بپرسی ، مسلم‌ها خواهند_گفت : « ما فقط شوخی و بازی می‌کردیم . » بگو : « آیا خدا و آیات او و پیامبرش را ریشخند می‌کردید ؟ »
عذر نیاورید ، شما بعد از ایمانتان کافر شده‌اید .
مردان و زنان دو چهره ، همانند یکدیگرند .
خدا به مردان و زنان دو چهره و کافران ، آتش جهنم را وعده داده_است .
حال شما منافقان چون کسانی است که پیش از شما بودند : آنان از شما نیرومندتر و دارای اموال و فرزندان بیشتر بودند .
آیا گزارش حال کسانی که پیش از آنان بودند : قوم نوح و عاد و ثمود و قوم ابراهیم و اصحاب مدین و شهرهای زیر و را شده ، به ایشان نرسیده_است ؟
و مردان و زنان با ایمان ، دوستان یکدیگرند ، که به کارهای پسندیده وا می‌دارند ، و از کارهای ناپسند باز می‌دارند ، و نماز را بر پا می‌کنند و زکات می‌دهند ، و از خدا و پیامبرش فرمان می‌برند .
خداوند به مردان و زنان با ایمان باغ‌هایی وعده داده_است که از زیر درختان آن نهرها جاری است .
ای پیامبر ، با کافران و منافقان جهاد کن و بر آنان سخت بگیر ، و جایگاهشان دوزخ است ، و چه بد سرانجامی است .
به خدا سوگند می‌خورند که سخن ناروا نگفته‌اند ، در حالی که قطعاً سخن کفر گفته و پس از اسلام آوردنشان کفر ورزیده‌اند ، و بر آنچه موفق به انجام آن نشدند همت گماشتند ، و به عیبجویی برنخاستند مگر بعد از آنکه خدا و پیامبرش از فضل خود آنان را بی‌نیاز گردانیدند .
و از آنان کسانی‌اند که با خدا عهد کرده‌اند که اگر از کرم خویش به ما عطا کند ، قطعاً صدقه خواهیم_داد و از شایستگان خواهیم_شد .
پس چون از فضل خویش به آنان بخشید ، بدان بخل ورزیدند ، و به حال اعراض روی برتافتند .
در نتیجه ، به سزای آنکه با خدا خلف وعده کردند و از آن روی که دروغ می‌گفتند ، در دلهایشان تا روزی که او را دیدار می‌کنند پیامدهای نفاق را باقی گذارد .
آیا ندانسته‌اند که خدا راز آنان و نجوای ایشان را می‌داند و خدا دانای رازهای نهانی است ؟
کسانی که بر مؤمنانی که افزون بر صدقه واجب ، از روی میل ، صدقات مستحب نیز می‌دهند ، عیب می‌گیرند ، و همچنین از کسانی که در انفاق جز به اندازه توانشان نمی‌یابند ، عیبجویی می‌کنند و آنان را به ریشخند می‌گیرند ، بدانند که خدا آنان را به ریشخند می‌گیرد و برای ایشان عذابی پر درد خواهد_بود .
چه برای آنان آمرزش بخواهی یا برایشان آمرزش نخواهی_یکسان است ، حتی اگر هفتاد بار برایشان آمرزش طلب کنی هرگز خدا آنان را نخواهد_آمرزید ، چرا که آنان به خدا و فرستاده‌اش کفر ورزیدند ، و خدا گروه فاسقان را هدایت نمی‌کند .
بر جای‌ماندگان ، به خانه نشستن خود ، پس از رسول خدا ، شادمان شدند ، و از اینکه با مال و جان خود در راه خدا جهاد کنند ، کراهت داشتند ، و گفتند : « در این گرما بیرون نروید . » بگو : « اگر دریابند آتش جهنم سوزان‌تر است . »
از این پس کم بخندند ، و به جزای آنچه به دست می‌آوردند ، بسیار بگریند .
و اگر خدا تو را به سوی طایفه‌ای از آنان بازگردانید ، و آنان برای بیرون آمدن به جنگ دیگری از تو اجازه خواستند ، بگو : « شما هرگز با من خارج نخواهید_شد ، و هرگز همراه من با هیچ دشمنی نبرد نخواهید_کرد ، زیرا شما نخستین‌بار به نشستن تن دردادید .
و هرگز بر هیچ مرده‌ای از آنان نماز مگزار و بر سر قبرش نایست ، چرا که آنان به خدا و پیامبر او کافر شدند و در حال فسق مردند .
و اموال و فرزندان آنان تو را به شگفت نیندازد .
و چون سوره‌ای نازل شود که به خدا ایمان آورید و همراه پیامبرش جهاد کنید ، ثروتمندانشان از تو عذر و اجازه خواهند_و گویند : « بگذار که ما با خانه‌نشینان باشیم . »
راضی شدند که با خانه‌نشینان باشند ، و بر دلهایشان مهر زده_شده_است ، در نتیجه قدرت درک ندارند .
ولی پیامبر و کسانی که با او ایمان آورده‌اند با مال و جانشان به جهاد برخاسته‌اند .
خدا برای آنان باغ‌هایی آماده کرده_است که از زیر درختان آن نهرها روان است ، و در آن جاودانه‌اند .
و عذرخواهان بادیه‌نشین نزد تو آمدند تا به آنان اجازه ترک جهاد داده_شود .
بر ناتوانان و بر بیماران و بر کسانی که چیزی نمی‌یابند تا در راه جهاد خرج کنند در صورتی که برای خدا و پیامبرش خیرخواهی نمایند هیچ گناهی نیست ، و نیز بر نیکوکاران ایرادی نیست ، و خدا آمرزنده مهربان است .
و نیز گناهی نیست بر کسانی که چون پیش تو آمدند تا سوارشان کنی و گفتی : « چیزی پیدا نمی‌کنم تا بر آن سوارتان کنم » ، برگشتند ، و در اثر اندوه ، از چشمانشان اشک فرو می‌ریخت که چرا چیزی نمی‌یابند تا در راه جهاد خرج کنند .
ایراد فقط بر کسانی است که با اینکه توانگرند از تو اجازه ترک جهاد می‌خواهند .
هنگامی که به سوی آنان بازگردید برای شما عذر می‌آورند .
وقتی به سوی آنان بازگشتید ، برای شما به خدا سوگند می‌خورند تا از ایشان صرفنظر کنید .
برای شما سوگند یاد می‌کنند تا از آنان خشنود گردید .
بادیه‌نشینان عرب ، در کفر و نفاق از دیگران سخت‌تر ، و به اینکه حدود آنچه را که خدا بر فرستاده‌اش نازل کرده ، ندانند ، سزاوارترند .
و برخی از آن بادیه‌نشینان کسانی هستند که آنچه را در راه خدا هزینه می‌کنند ، خسارتی برای خود می‌دانند ، و برای شما پیشامدهای بد انتظار می‌برند .
و برخی دیگر از بادیه‌نشینان کسانی‌اند که به خدا و روز بازپسین ایمان دارند و آنچه را انفاق می‌کنند مایه تقرب نزد خدا و دعاهای پیامبر می‌دانند .
و پیشگامان نخستین از مهاجران و انصار ، و کسانی که با نیکوکاری از آنان پیروی کردند ، خدا از ایشان خشنود و آنان نیز از او خشنودند ، و برای آنان باغ‌هایی آماده کرده که از زیر درختان آن نهرها روان است .
و برخی از بادیه‌نشینانی که پیرامون شما هستند منافقند ، و از ساکنان مدینه نیز عده‌ای‌ بر نفاق خو گرفته‌اند .
و دیگرانی هستند که به گناهان خود اعتراف کرده و کار شایسته را با کاری دیگر که بد است درآمیخته‌اند .
از اموال آنان صدقه‌ای بگیر تا به وسیله آن پاک و پاکیزه‌شان سازی ، و برایشان دعا کن ، زیرا دعای تو برای آنان آرامشی است ، و خدا شنوای داناست .
آیا ندانسته‌اند که تنها خداست که از بندگانش توبه را می‌پذیرد و صدقات را می‌گیرد ، و خداست که خود توبه‌پذیر مهربان است ؟
و بگو : « هر کاری می‌خواهید بکنید ، که به زودی خدا و پیامبر او و مؤمنان در کردار شما خواهند_نگریست ، و به زودی به سوی دانای نهان و آشکار بازگردانیده می‌شوید ؛ پس ما را به آنچه انجام می‌دادید آگاه خواهد_کرد . »
و عده‌ای دیگر کارشان موقوف به فرمان خداست : یا آنان را عذاب می‌کند و یا توبه آن‌ها را می‌پذیرد ، و خدا دانای سنجیده‌کار است .
و آن‌هایی که مسجدی اختیار کردند که مایه زیان و کفر و پراکندگی میان مؤمنان است ، و نیز کمینگاهی است برای کسی که قبلاً با خدا و پیامبر او به جنگ برخاسته بود ، و سخت سوگند یاد می‌کنند که جز نیکی قصدی نداشتیم .
هرگز در آن جا مایست ، چرا که مسجدی که از روز نخستین بر پایه تقوا بنا شده ، سزاوارتر است که در آن به نماز ایستی .
آیا کسی که بنیاد کار خود را بر پایه تقوا و خشنودی خدا نهاده بهتر است یا کسی که بنای خود را بر لب پرتگاهی مشرف به سقوط پی‌ریزی کرده و با آن در آتش دوزخ فرو می‌افتد ؟
همواره آن ساختمانی که بنا کرده‌اند ، در دلهایشان مایه شک و نفاق است ، تا آنکه دلهایشان پاره پاره شود ، و خدا دانای سنجیده‌کار است .
در حقیقت ، خدا از مؤمنان ، جان و مالشان را به بهای اینکه بهشت برای آنان باشد ، خریده_است ؛ همان کسانی که در راه خدا می‌جنگند و می‌کشند و کشته_می‌شوند .
آن مؤمنان ، همان توبه‌کنندگان ، پرستندگان ، سپاسگزاران ، روزه‌داران ، رکوع‌کنندگان ، سجده‌کنندگان ، وادارندگان به کارهای پسندیده ، بازدارندگان از کارهای ناپسند و پاسداران مقررات خدایند .
بر پیامبر و کسانی که ایمان آورده‌اند سزاوار نیست که برای مشرکان پس از آنکه برایشان آشکار گردید که آنان اهل دوزخند طلب آمرزش کنند ، هر چند خویشاوند آنان باشند .
و طلب آمرزش ابراهیم برای پدرش جز برای وعده‌ای که به او داده_بود ، نبود .
و خدا بر آن نیست که گروهی را پس از آنکه هدایتشان نمود بی‌راه بگذارد ، مگر آنکه چیزی را که باید از آن پروا کنند برایشان بیان کرده_باشد .
در حقیقت ، فرمانروایی آسمان‌ها و زمین از آن خداست .
به یقین ، خدا بر پیامبر و مهاجران و انصار که در آن ساعت دشوار از او پیروی کردند ببخشود ، بعد از آنکه چیزی نمانده_بود که دل‌های دسته‌ای از آنان منحرف شود .
و نیز بر آن سه تن که بر جای مانده_بودند ، و قبول توبه آنان به تعویق افتاد تا آنجا که زمین با همه فراخی‌اش بر آنان تنگ گردید ، و از خود به تنگ آمدند و دانستند که پناهی از خدا جز به سوی او نیست .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، از خدا پروا کنید و با راستان باشید .
مردم مدینه و بادیه‌نشینان پیرامونشان را نرسد که از فرمان پیامبر خدا سر باز زنند و جان خود را عزیزتر از جان او بدانند ، چرا که هیچ تشنگی و رنج و گرسنگیی در راه خدا به آنان نمی‌رسد ؛ و در هیچ مکانی که کافران را به خشم می‌آورد قدم نمی‌گذارند و از دشمنی غنیمتی به دست نمی‌آورند مگر اینکه به سبب آن ، عمل صالحی برای آنان در کارنامه‌شان‌ نوشته_می‌شود ، زیرا خدا پاداش نیکوکاران را ضایع نمی‌کند .
و هیچ مال کوچک و بزرگی را انفاق نمی‌کنند و هیچ وادیی را نمی‌پیمایند مگر اینکه به حساب آنان نوشته_می‌شود ، تا خدا آنان را به بهتر از آنچه می‌کردند پاداش دهد .
و شایسته نیست مؤمنان همگی برای جهاد کوچ کنند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، با کافرانی که مجاور شما هستند کارزار کنید ، و آنان باید در شما خشونت بیابند ، و بدانید که خدا با تقواپیشگان است .
و چون سوره‌ای نازل شود ، از میان آنان کسی است که می‌گوید : « این سوره ایمان کدام یک از شما را افزود ؟ » اما کسانی که ایمان آورده‌اند بر ایمانشان می‌افزاید و آنان شادمانی می‌کنند .
اما کسانی که در دلهایشان بیماری است ، پلیدی بر پلیدیشان افزود و در حال کفر درمی‌گذرند .
آیا نمی‌بینند که آنان در هر سال ، یک یا دو بار آزموده می‌شوند ، باز هم توبه نمی‌کنند و عبرت نمی‌گیرند ؟
و چون سوره‌ای نازل شود ، بعضی از آنان به بعضی دیگر نگاه می‌کنند و می‌گویند : « آیا کسی شما را می‌بیند ؟ » سپس مخفیانه از حضور پیامبر بازمی‌گردند .
قطعاً ، برای شما پیامبری از خودتان آمد که بر او دشوار است شما در رنج بیفتید ، به هدایت شما حریص ، و نسبت به مؤمنان ، دلسوز مهربان است .
پس اگر روی برتافتند ، بگو : « خدا مرا بس است .
الف ، لام ، را .
آیا برای مردم شگفت‌آور است که به مردی از خودشان وحی کردیم که : مردم را بیم ده و به کسانی که ایمان آورده‌اند مژده ده که برای آنان نزد پروردگارشان سابقه نیک است ؟
پروردگار شما آن خدایی است که آسمان‌ها و زمین را در شش هنگام آفرید .
بازگشت همه شما به سوی اوست .
اوست کسی که خورشید را روشنایی بخشید و ماه را تابان کرد ، و برای آن منزل‌هایی معین کرد تا شماره سال‌ها و حساب را بدانید .
به راستی ، در آمد و رفت شب و روز و آنچه خدا در آسمان‌ها و زمین آفریده ، برای مردمی که پروا دارند دلایلی آشکار است .
کسانی که امید به دیدار ما ندارند ، و به زندگی دنیا دل خوش کرده و بدان اطمینان یافته‌اند ، و کسانی که از آیات ما غافلند ،
آنان به کیفر آنچه به دست می‌آوردند ، جایگاهشان آتش است .
کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، پروردگارشان به پاس ایمانشان آنان را هدایت می‌کند به باغ‌های پر ناز و نعمت ، که از زیر پای آنان نهرها روان خواهد_بود در خواهند_آمد .
نیایش آنان در آنجا سبحانک اللهم خدایا !
و اگر خدا برای مردم به همان شتاب که آنان در کار خیر می‌طلبند ، در رساندن بلا به آن‌ها شتاب می‌نمود ، قطعاً اجلشان فرا می‌رسید .
و چون انسان را آسیبی رسد ، ما را به پهلو خوابیده یا نشسته یا ایستاده می‌خواند ، و چون گرفتاریش را برطرف کنیم چنان می‌رود که گویی ما را برای گرفتاریی که به او رسیده ، نخوانده_است .
و قطعاً نسل‌های پیش از شما را هنگامی که ستم کردند به هلاکت رساندیم ، و پیامبرانشان دلایل آشکار برایشان آوردند و لی‌ بر آن نبودند که ایمان بیاورند .
آنگاه شما را پس از آنان در زمین جانشین قرار دادیم تا بنگریم چگونه رفتار می‌کنید .
و چون آیات روشن ما بر آنان خوانده_شود ، آنانکه به دیدار ما امید ندارند می‌گویند : « قرآن دیگری جز این بیاور ، یا آن را عوض کن . » بگو : « مرا نرسد که آن را از پیش خود عوض کنم .
بگو : « اگر خدا می‌خواست آن را بر شما نمی‌خواندم ، و خدا شما را بدان آگاه نمی‌گردانید .
پس کیست ستمکارتر از آن کس که دروغی بر خدای بندد یا آیات او را تکذیب کند ؟
و به جای خدا ، چیزهایی را می‌پرستند که نه به آنان زیان می‌رساند و نه به آنان سود می‌دهد .
و مردم جز یک امت نبودند .
و می‌گویند : « چرا معجزه‌ای از جانب پروردگارش بر او نازل نمی‌شود ؟ » بگو : « غیب فقط به خدا اختصاص دارد .
و چون مردم را پس از آسیبی که به ایشان رسیده_است ، رحمتی بچشانیم ، بناگاه آنان را در آیات ما نیرنگی است .
او کسی است که شما را در خشکی و دریا می‌گرداند ، تا وقتی که در کشتی‌ها باشید و آن‌ها با بادی خوش ، آنان را ببرند و ایشان بدان شاد شوند بناگاه‌ بادی سخت بر آن‌ها وزد و موج از هر طرف بر ایشان تازد و یقین کنند که در محاصره افتاده‌اند ، در آن حال خدا را پاکدلانه می‌خوانند که : « اگر ما را از این ورطه برهانی ، قطعاً از سپاسگزاران خواهیم_شد . »
پس چون آنان را رهانید ، ناگهان در زمین بناحق سرکشی می‌کنند .
در حقیقت ، مثل زندگی دنیا بسان آبی است که آن را از آسمان فرو ریختیم ، پس گیاه زمین از آنچه مردم و دام‌ها می‌خورند با آن درآمیخت ، تا آنگاه که زمین پیرایه خود را برگرفت و آراسته گردید و اهل آن پنداشتند که آنان بر آن قدرت دارند ، شبی یا روزی فرمان ویرانی ما آمد و آن را چنان درویده کردیم که گویی دیروز وجود نداشته_است .
و خدا شما را به سرای سلامت فرا می‌خواند ، و هر که را بخواهد به راه راست هدایت می‌کند .
برای کسانی که کار نیکو کرده‌اند ، نیکویی بهشت و زیاده بر آن است .
و کسانی که مرتکب بدی‌ها شده‌اند ، بدانند که جزای هر بدی مانند آن است و خواری آنان را فرو می‌گیرد .
و یاد کن روزی را که همه آنان را گرد می‌آوریم .
« و گواهی خدا میان ما و میان شما بس است .
آنجاست که هر کسی آنچه را از پیش فرستاده_است می‌آزماید ، و به سوی خدا مولای حقیقی خود بازگردانیده می‌شوند ، و آنچه به دروغ برمی‌ساخته‌اند از دستشان به در می‌رود .
بگو : « کیست که از آسمان و زمین به شما روزی می‌بخشد ؟
این است خدا ، پروردگار حقیقی شما ، و بعد از حقیقت جز گمراهی چیست ؟
این گونه سخن پروردگارت بر کسانی که نافرمانی کردند به حقیقت پیوست ، چرا که آنان ایمان نمی‌آورند .
بگو : « آیا از شریکان شما کسی هست که آفرینش را آغاز کند و سپس آن را برگرداند ؟ » بگو : « خداست که آفرینش را آغاز می‌کند و باز آن را برمی‌گرداند .
بگو : « آیا از شریکان شما کسی هست که به سوی حق رهبری کند ؟ » بگو : « خداست که به سوی حق رهبری می‌کند » پس ، آیا کسی که به سوی حق رهبری می‌کند سزاوارتر است مورد پیروی قرار گیرد یا کسی که راه نمی‌نماید مگر آنکه خود هدایت شود ؟
و بیشترشان جز از گمان پیروی نمی‌کنند ولی گمان به هیچ وجه آدمی را از حقیقت بی‌نیاز نمی‌گرداند .
و چنان نیست که این قرآن از جانب غیر خدا و به دروغ ساخته_شده_باشد .
یا می‌گویند : « آن را به دروغ ساخته_است ؟ » بگو : « اگر راست می‌گویید ، سوره‌ای مانند آن بیاورید ، و هر که را جز خدا می‌توانید ، فرا خوانید . »
بلکه چیزی را دروغ شمردند که به علم آن احاطه نداشتند و هنوز تأویل آن برایشان نیامده است .
و از آنان کسی است که بدان ایمان می‌آورد ، و از آنان کسی است که بدان ایمان نمی‌آورد ، و پروردگار تو به حال فسادگران داناتر است .
و اگر تو را تکذیب کردند ، بگو : « عمل من به من اختصاص دارد ، و عمل شما به شما اختصاص دارد .
و برخی از آنان کسانی‌اند که به تو گوش فرا می‌دهند .
و از آنان کسی است که به سوی تو می‌نگرد .
خدا به هیچ وجه به مردم ستم نمی‌کند ، لیکن مردم خود بر خویشتن ستم می‌کنند .
و روزی که آنان را گرد می‌آورد ، گویی جز به اندازه ساعتی از روز درنگ نکرده‌اند .
و اگر پاره‌ای از آنچه را که به آنان وعده می‌دهیم به تو بنمایانیم ، یا تو را بمیرانیم در هر دو صورت بازگشتشان به سوی ماست .
و هر امتی را پیامبری است .
و می‌گویند : « اگر راست می‌گویید ، این وعده چه وقت است ؟ »
بگو : « برای خود زیان و سودی در اختیار ندارم ، مگر آنچه را که خدا بخواهد .
بگو : « به من خبر دهید ، اگر عذاب او شب یا روز به شما دررسد ، بزهکاران چه چیزی از آن به شتاب می‌خواهند ؟ »
سپس ، آیا هنگامی که عذاب بر شما واقع شد ، اکنون به آن ایمان آوردید ، در حالی که به آمدن آن شتاب می‌نمودید ؟
پس به کسانی که ستم ورزیدند گفته_شود : « عذاب جاوید را بچشید .
و از تو خبر می‌گیرند : « آیا آن راست است ؟ » بگو : « آری !
و اگر ، برای هر کسی که ستم کرده_است ، آنچه در زمین است می‌بود ، قطعاً آن را برای خلاصی و بازخرید خود می‌داد .
بدانید ، که در حقیقت آنچه در آسمان‌ها و زمین است از آن خداست .
او زنده می‌کند و می‌میراند و به سوی او بازگردانیده می‌شوید .
ای مردم ، به یقین ، برای شما از جانب پروردگارتان اندرزی ، و درمانی برای آنچه در سینه‌هاست ، و رهنمود و رحمتی برای گروندگان به خدا آمده_است .
بگو : « به فضل و رحمت خداست که مؤمنان باید شاد شوند . » و این از هر چه گرد می‌آورند بهتر است .
بگو : « به من خبر دهید ، آنچه از روزی که خدا برای شما فرود آورده چرا بخشی از آن را حرام و بخشی را حلال گردانیده‌اید . » بگو : « آیا خدا به شما اجازه داده یا بر خدا دروغ می‌بندید ؟ »
و کسانی که بر خدا دروغ می‌بندند ، روز رستاخیز چه گمان دارند ؟
و در هیچ کاری نباشی و از سوی او خدا هیچ آیه‌ای‌ از قرآن نخوانی و هیچ کاری نکنید ، مگر اینکه ما بر شما گواه باشیم آنگاه که بدان مبادرت می‌ورزید .
آگاه باشید ، که بر دوستان خدا نه بیمی است و نه آنان اندوهگین می‌شوند .
همانان که ایمان آورده و پرهیزگاری ورزیده‌اند .
در زندگی دنیا و در آخرت مژده برای آنان است .
سخن آنان تو را غمگین نکند ، زیرا عزت ، همه از آن خداست .
آگاه باش ، که هر که و هر چه در آسمان‌ها ، و هر که و هر چه در زمین است از آن خداست .
اوست کسی که برای شما شب را قرار داد تا در آن بیارامید و روز را روشن گردانید .
گفتند : « خدا فرزندی برای خود اختیار کرده_است . » منزه است او .
بگو : « در حقیقت کسانی که بر خدا دروغ می‌بندند ، رستگار نمی‌شوند . »
بهره‌ای اندک در دنیا دارند .
و خبر نوح را بر آنان بخوان ، آنگاه که به قوم خود گفت : « ای قوم من ، اگر ماندن من در میان شما و اندرز دادن من به آیات خدا ، بر شما گران آمده_است ، بدانید که من بر خدا توکل کرده‌ام .
« و اگر روی گردانیدید ، من مزدی از شما نمی‌طلبم .
پس او را تکذیب کردند .
آنگاه ، پس از وی رسولانی را به سوی قومشان برانگیختیم ، و آنان دلایل آشکار برایشان آوردند ، ولی ایشان بر آن نبودند که به چیزی که قبلاً آن را دروغ شمرده_بودند ایمان بیاورند .
سپس ، بعد از آنان موسی و هارون را با آیات خود ، به سوی فرعون و سران قوم وی فرستادیم ، و لی آنان گردنکشی کردند و گروهی تبهکار بودند .
پس چون حق از نزد ما به سویشان آمد ، گفتند : « قطعاً این سحری آشکار است . »
موسی گفت : « آیا وقتی حق به سوی شما آمد ، می‌گویید : این سحر است ؟
گفتند : « آیا به سوی ما آمده‌ای تا ما را از شیوه‌ای که پدرانمان را بر آن یافته‌ایم بازگردانی ، و بزرگی در این سرزمین برای شما دو تن باشد ؟
و فرعون گفت : « هر جادوگر دانایی را پیش من آورید . »
و چون جادوگران آمدند ، موسی به آنان گفت : « آنچه را می‌اندازید بیندازید . »
پس چون افکندند ، موسی گفت : « آنچه را شما به میان آوردید سحر است .
و خدا با کلمات خود ، حق را ثابت می‌گرداند ، هر چند بزهکاران را خوش نیاید .
سرانجام ، کسی به موسی ایمان نیاورد مگر فرزندانی از قوم وی ، در حالی که بیم داشتند از آنکه مبادا فرعون و سران آن‌ها ایشان را آزار رسانند ، و در حقیقت ، فرعون در آن سرزمین برتری‌جوی و از اسرافکاران بود .
و موسی گفت : « ای قوم من ، اگر به خدا ایمان آورده‌اید ، و اگر اهل تسلیمید بر او توکل کنید . »
پس گفتند : « بر خدا توکل کردیم .
« و ما را به رحمت خویش ، از گروه کافران نجات ده . »
و به موسی و برادرش وحی کردیم که شما دو تن برای قوم خود در مصر خانه‌هایی ترتیب دهید و سراهایتان را را به روی هم قرار دهید و نماز برپا دارید و مؤمنان را مژده ده .
و موسی گفت : « پروردگارا ، تو به فرعون و اشرافش در زندگی دنیا زیور و اموال داده‌ای ، پروردگارا ، تا خلق را از راه تو گمراه کنند ، پروردگارا ، اموالشان را نابود کن و آنان را دل‌سخت گردان که ایمان نیاورند تا عذاب دردناک را ببینند . »
فرمود : « دعای هر دوی شما پذیرفته_شد .
و فرزندان اسرائیل را از دریا گذراندیم ، پس فرعون و سپاهیانش از روی ستم و تجاوز ، آنان را دنبال کردند ، تا وقتی که در شرف غرق شودن قرار گرفت ، گفت : « ایمان آوردم که هیچ معبودی جز آنکه فرزندان اسرائیل به او گرویده‌اند ، نیست ، و من از تسلیم‌شدگانم . »
اکنون ؟
پس امروز تو را با زره زرین خودت به بلندی ساحل می‌افکنیم ، تا برای کسانی که از پی تو می‌آیند عبرتی باشد ، و بی‌گمان ، بسیاری از مردم از نشانه‌های ما غافلند .
به راستی ما فرزندان اسرائیل را در جایگاه های‌ نیکو منزل دادیم ، و از چیزهای پاکیزه به آنان روزی بخشیدیم .
و اگر از آنچه به سوی تو نازل کرده‌ایم در تردیدی ، از کسانی که پیش از تو کتاب آسمانی می‌خواندند بپرس .
و از کسانی که آیات ما را دروغ پنداشتند مباش ، که از زیانکاران خواهی_بود .
در حقیقت ، کسانی که سخن پروردگارت بر آنان تحقق یافته ایمان نمی‌آورند ،
هر چند هر گونه آیتی برایشان بیاید ، تا وقتی که عذاب دردناک را ببینند .
چرا هیچ شهری نبود که اهل آن ایمان بیاورد و ایمانش به حال آن سود بخشد ؟
و اگر پروردگار تو می‌خواست ، قطعاً هر که در زمین است همه آن‌ها یکسر ایمان می‌آوردند .
و هیچ کس را نرسد که جز به اذن خدا ایمان بیاورد ، و خدا بر کسانی که نمی‌اندیشند ، پلیدی را قرار می‌دهد .
بگو : « بنگرید که در آسمان‌ها و زمین چیست ؟ » و لی‌ نشانه‌ها و هشدارها ، گروهی را که ایمان نمی‌آورند سود نمی‌بخشد .
پس آیا جز مانند روزهای کسانی را که پیش از آنان درگذشتند ، انتظار می‌برند ؟
سپس فرستادگان خود و کسانی را که گرویدند می‌رهانیم ، زیرا بر ما فریضه است که مؤمنان را نجات دهیم .
بگو : « ای مردم ، اگر در دین من تردید دارید ، پس بدانید که من کسانی را که به جای خدا می‌پرستید نمی‌پرستم ، بلکه خدایی را می‌پرستم که جان شما را می‌ستاند ، و دستور یافته‌ام که از مؤمنان باشم . »
و به من دستور داده شده است‌ که به دین حنیف روی آور ، و زنهار از مشرکان مباش .
و به جای خدا ، چیزی را که سود و زیانی به تو نمی‌رساند ، مخوان ؛ که اگر چنین کنی ، در آن صورت قطعاً از جمله ستمکارانی .
و اگر خدا به تو زیانی برساند ، آن را برطرف‌کننده‌ای جز او نیست ، و اگر برای تو خیری بخواهد ، بخشش او را ردکننده‌ای نیست .
بگو : « ای مردم ، حق از جانب پروردگارتان برای شما آمده_است .
و از آنچه بر تو وحی می‌شود پیروی کن و شکیبا باش تا خدا میان تو و آنان داوری کند ، و او بهترین داوران است .
الف ، لام ، را .
که جز خدا را نپرستید .
و اینکه از پروردگارتان آمرزش بخواهید ، سپس به درگاه او توبه کنید ، تا اینکه شما را با بهره‌مندی نیکویی تا زمانی معین بهره‌مند سازد ، و به هر شایسته نعمتی از کرم خود عطا کند ، و اگر رویگردان شوید من از عذاب روزی بزرگ بر شما بیمناکم .
بازگشت شما به سوی خداست ، و او بر هر چیزی تواناست .
آگاه باشید که آنان دل می‌گردانند و می‌کوشند تا راز خود را از او نهفته دارند .
و هیچ جنبنده‌ای در زمین نیست مگر اینکه روزیش بر عهده خداست ، و او قرارگاه و محل مردنش را می‌داند .
و اوست کسی که آسمان‌ها و زمین را در شش هنگام آفرید و عرش او بر آب بود ، تا شما را بیازماید که کدام‌یک نیکوکارترید !
و اگر عذاب را تا چندگاهی از آنان به تأخیر افکنیم ، حتماً خواهند_گفت : « چه چیز آن را باز می‌دارد ؟ » آگاه باش ، روزی که عذاب به آنان برسد از ایشان بازگشتنی نیست ، و آنچه را که مسخره می‌کردند آنان را فرو خواهد_گرفت .
و اگر از جانب خود رحمتی به انسان بچشانیم ، سپس آن را از وی سلب کنیم ، قطعاً نومید و ناسپاس خواهد_بود .
و اگر پس از محنتی که به او رسیده نعمتی به او بچشانیم حتماً خواهد_گفت : « گرفتاری‌ها از من دور شد ! » بی‌گمان ، او شادمان و فخرفروش است .
مگر کسانی که شکیبایی ورزیده و کارهای شایسته کرده‌اند که برای آنان آمرزش و پاداشی بزرگ خواهد_بود .
و مبادا تو برخی از آنچه را که به سویت وحی می‌شود ترک گویی و سینه‌ات بدان تنگ گردد که می‌گویند : « چرا گنجی بر او فرو فرستاده نشده یا فرشته‌ای با او نیامده است ؟ » تو فقط هشداردهنده‌ای ، و خدا بر هر چیزی نگهبان است .
یا می‌گویند : « این قرآن را به دروغ ساخته_است . » بگو : « اگر راست می‌گویید ، ده سوره برساخته‌شده مانند آن بیاورید و غیر از خدا هر که را می‌توانید فرا خوانید . »
پس اگر شما را اجابت نکردند ، بدانید که آنچه نازل شده_است به علم خداست ، و اینکه معبودی جز او نیست .
کسانی که زندگی دنیا و زیور آن را بخواهند جزای کارهایشان را در آنجا به طور کامل به آنان می‌دهیم ، و به آنان در آنجا کم داده_نخواهد_شد .
اینان کسانی هستند که در آخرت جز آتش برایشان نخواهد_بود ، و آنچه در آنجا کرده‌اند به هدر رفته ، و آنچه انجام می‌داده‌اند باطل گردیده است .
آیا کسی که از جانب پروردگارش بر حجتی روشن است و شاهدی از خویشان او ، پیرو آن است ، و پیش از وی نیز کتاب موسی راهبر و مایه رحمت بوده_است دروغ می‌بافد ؟
و چه کسی ستمکارتر از آن کس است که بر خدا دروغ بندد ؟
همانان که مردم را از راه خدا باز می‌دارند و آن را کج می‌شمارند و خود ، آخرت را باور ندارند .
آنان در زمین درمانده‌کنندگان خدا نیستند ، و جز خدا دوستانی برای آنان نیست .
اینانند که به خویشتن زیان زده و آنچه را به دروغ برساختد بودند از دست داده‌اند .
شک نیست که آنان در آخرت زیانکارترند .
بی‌گمان کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده و با فروتنی به سوی پروردگارشان آرام یافتند ، آنان اهل بهشتند و در آن جاودانه خواهند_بود .
مثل این دو گروه ، چون نابینا و کر در مقایسه با بینا و شنواست .
و به راستی نوح را به سوی قومش فرستادیم .
که جز خدا را نپرستید ، زیرا من از عذاب روزی سهمگین بر شما بیمناکم .
پس ، سران قومش که کافر بودند ، گفتند : « ما تو را جز بشری مثل خود نمی‌بینیم ، و جز جماعتی از فرومایگان ما ، آن هم نسنجیده ، نمی‌بینیم کسی تو را پیروی کرده_باشد ، و شما را بر ما امتیازی نیست ، بلکه شما را دروغگو می‌دانیم . »
گفت : « ای قوم من ، به من بگویید ، اگر از طرف پروردگارم حجتی روشن داشته_باشم ، و مرا از نزد خود رحمتی بخشیده_باشد که بر شما پوشیده_است ، آیا ما باید شما را در حالی که بدان اکراه دارید ، به آن وادار کنیم ؟ »
« و ای قوم من ، بر این رسالت ، مالی از شما درخواست نمی‌کنم .
و ای قوم من !
« و به شما نمی‌گویم که گنجینه‌های خدا پیش من است ، و غیب نمی‌دانم ، و نمی‌گویم که من فرشته‌ام ، و در باره کسانی که دیدگان شما به خواری در آنان می‌نگرد ، نمی‌گویم خدا هرگز خیرشان نمی‌دهد .
گفتند : « ای نوح ، واقعاً با ما جدال کردی و بسیار هم جدال کردی .
گفت : « تنها خداست که اگر بخواهد ، آن را برای شما می‌آورد و شما عاجز کننده او نخواهید_بود . »
و اگر بخواهم شما را اندرز دهم ، در صورتی که خدا بخواهد شما را بیراه گذارد ، اندرز من شما را سودی نمی‌بخشد .
یا در باره قرآن می‌گویند : « آن را بربافتد است . » بگو : « اگر آن را به دروغ سر هم کرده‌ام ، گناه من بر عهده خود من است ، و لی‌ من از جرمی که به من نسبت می‌دهید برکنارم . »
و به نوح وحی شد که : « از قوم تو ، جز کسانی که تاکنون ایمان آورده‌اند هرگز کسی ایمان نخواهد_آورد .
« و زیر نظر ما و به وحی ما کشتی را بساز ، و در باره کسانی که ستم کرده‌اند با من سخن مگوی ، چرا که آنان غرق شدنی‌اند . »
و نوح کشتی را می‌ساخت ، و هر بار که اشرافی از قومش بر او می‌گذشتند ، او را مسخره می‌کردند .
به زودی خواهید_دانست چه کسی را عذابی خوارکننده درمی‌رسد و بر او عذابی پایدار فرود می‌آید ؟
تا آنگاه که فرمان ما دررسید و تنور فوران کرد ، فرمودیم : « در آن کشتی از هر حیوانی یک جفت ، با کسانت مگر کسی که قبلاً در باره او سخن رفته_است و کسانی که ایمان آورده‌اند ، حمل کن . » و با او جز عده اندکی ایمان نیاورده بودند !
و نوح گفت : « در آن سوار شوید .
و آن کشتی ایشان را در میان موجی کوه‌آسا می‌برد ، و نوح پسرش را که در کناری بود بانگ درداد : « ای پسرک من ، با ما سوار شو و با کافران مباش . »
گفت : « به زودی به کوهی پناه می‌جویم که مرا از آب در امان نگاه می‌دارد . » گفت : « امروز در برابر فرمان خدا هیچ نگاهدارنده‌ای نیست ، مگر کسی که خدا بر او رحم کند . » و موج میان آن دو حایل شد و پسر از غرق‌شدگان گردید .
و گفته_شد : « ای زمین ، آب خود را فرو بر ، و ای آسمان ، از باران خودداری کن .
و نوح پروردگار خود را آواز داد و گفت : « پروردگارا ، پسرم از کسان من است ، و قطعاً وعده تو راست است و تو بهترین داورانی . »
فرمود : « ای نوح ، او در حقیقت از کسان تو نیست ، او دارای کرداری ناشایسته است .
گفت : « پروردگارا ، من به تو پناه می‌برم که از تو چیزی بخواهم که بدان علم ندارم ، و اگر مرا نیامرزی و به من رحم نکنی از زیانکاران باشم . »
گفته_شد : « ای نوح ، با درودی از ما و برکت‌هایی بر تو و بر گروه‌هایی که با تواند ، فرود آی .
این از خبرهای غیب است که آن را به تو وحی می‌کنیم .
و به سوی قوم عاد ، برادرشان هود را فرستادیم .
« ای قوم من ، برای این رسالت پاداشی از شما درخواست نمی‌کنم .
« و ای قوم من ، از پروردگارتان آمرزش بخواهید ، سپس به درگاه او توبه کنید تا از آسمان بر شما بارش فراوان فرستد و نیرویی بر نیروی شما بیفزاید ، و تبهکارانه روی بر مگردانید . »
گفتند : « ای هود ، برای ما دلیل روشنی نیاوردی ، و ما برای سخن تو دست از خدایان خود برنمی‌داریم و تو را باور نداریم . »
« چیزی جز این نمی‌گوییم که بعضی از خدایان ما به تو آسیبی رسانده‌اند . » گفت : « من خدا را گواه می‌گیرم ، و شاهد باشید که من از آنچه جز او شریک وی می‌گیرید بیگزارم .
پس ، همه شما در کار من نیرنگ کنید و مرا مهلت مدهید .
در حقیقت ، من بر خدا ، پروردگار خودم و پروردگار شما توکل کردم .
پس اگر روی بگردانید ، به یقین ، آنچه را که به منظور آن به سوی شما فرستاده_شده_بودم به شما رسانیدم ، و پروردگارم قومی جز شما را جانشین شما خواهد_کرد .
و چون فرمان ما دررسید ، هود و کسانی را که با او گرویده بودند ، به رحمتی از جانب خود نجات بخشیدیم و آنان را از عذابی سخت رهانیدیم .
و این ، قوم عاد بود که آیات پروردگارشان را انکار کردند ، و فرستادگانش را نافرمانی نمودند ، و به دنبال فرمان هر زورگوی ستیزه‌جوی رفتند .
و سرانجام در این دنیا و روز قیامت ، لعنت بدرقه راه آنان گردید .
و به سوی قوم ثمود ، برادرشان صالح را فرستادیم‌ .
گفتند : « ای صالح ، به راستی تو پیش از این ، میان ما مایه امید بودی .
گفت : « ای قوم من ، چه بینید ، اگر در این دعوا بر حجتی روشن از پروردگار خود باشم و از جانب خود رحمتی به من داده_باشد ، پس اگر او را نافرمانی کنم چه کسی در برابر خدا مرا یاری می‌کند ؟
« و ای قوم من ، این ماده‌شتر خداست که برای شما پدیده‌ای شگرف است .
پس آن ماده‌شتر را پی کردند ، و صالح گفت : « سه روز در خانه‌هایتان برخوردار شوید .
پس چون فرمان ما در رسید ، صالح و کسانی را که با او ایمان آورده_بودند ، به رحمت خود رهانیدیم و از رسوایی آن روز نجات دادیم .
و کسانی را که ستم ورزیده_بودند ، آن بانگ مرگبار فرا گرفت ، و در خانه‌هایشان از پا درآمدند .
گویا هرگز در آن خانه‌ها نبوده‌اند .
و به راستی ، فرستادگان ما برای ابراهیم مژده آوردند ، سلام گفتند ، پاسخ داد : « سلام » .
و چون دید دستهایشان به غذا دراز نمی‌شود ، آنان را ناشناس یافت و از ایشان ترسی بر دل گرفت .
و زن او ایستاده_بود .
همسر ابراهیم گفت : « ای وای بر من ، آیا فرزند آورم با آنکه من پیرزنم ، و این شوهرم پیرمرد است ؟
گفتند : « آیا از کار خدا تعجب می‌کنی ؟
پس وقتی ترس ابراهیم زایل شد و مژده فرزنددار شدن به او رسید ، در باره قوم لوط با ما به قصد شفاعت چون و چرا می‌کرد .
زیرا ابراهیم ، بردبار و نرمدل و بازگشت‌کننده به سوی خدا بود .
ای ابراهیم !
و چون فرستادگان ما نزد لوط آمدند ، به آمدن آنان ناراحت ، و دستش از حمایت ایشان کوتاه شد و گفت : « امروز ، روزی سخت است . »
و قوم او شتابان به سویش آمدند ، و پیش از آن کارهای زشت می‌کردند .
گفتند : « تو خوب می‌دانی که ما را به دخترانت حاجتی نیست و تو خوب می‌دانی که ما چه می‌خواهیم . »
لوط گفت : « کاش برای مقابله با شما قدرتی داشتم یا به تکیه‌گاهی استوار پناه می‌جستم . »
گفتند : « ای لوط ، ما فرستادگان پروردگار دریم .
پس چون فرمان ما آمد ، آن شهر را زیر و زبر کردیم و سنگ‌پاره‌هایی از نوع سنگ گل‌های لایه لایه ، بر آن فرو ریختیم .
سنگهایی که نزد پروردگارت نشان‌زده بود .
و به سوی اهل مدین ، برادرشان شعیب را فرستادیم‌ .
« و ای قوم من ، پیمانه و ترازو را به داد ، تمام دهید ، و حقوق مردم را کم مدهید ، و در زمین به فساد سر برمدارید . »
« اگر مؤمن باشید ، باقیمانده حلال خدا برای شما بهتر است ، و من بر شما نگاهبان نیستم . »
گفتند : « ای شعیب ، آیا نماز تو به تو دستور می‌دهد که آنچه را پدران ما می‌پرستیده‌اند رها کنیم ، یا در اموال خود به میل خود تصرف نکنیم ؟
گفت : « ای قوم من ، بیندیشید ، اگر از جانب پروردگارم دلیل روشنی داشته_باشم ، و او از سوی خود روزی نیکویی به من داده_باشد آیا باز هم از پرستش او دست بردارم ؟
« و ای قوم من ، زنهار تا مخالفت شما با من ، شما را بدانجا نکشاند که بلایی مانند آنچه به قوم نوح یا قوم هود یا قوم صالح رسید ، به شما نیز برسد ، و قوم لوط از شما چندان دور نیست . »
« و از پروردگار خود آمرزش بخواهید ، سپس به درگاه او توبه کنید که پروردگار من مهربان و دوستدار بندگان است . »
گفتند : « ای شعیب !
گفت : « ای قوم من ، آیا عشیره من پیش شما از خدا عزیزتر است که او را پشت سر خود گرفته‌اید و فراموشش کرده‌اید ؟
« و ای قوم من ، شما بر حسب امکانات خود عمل کنید ، من نیز عمل می‌کنم .
و چون فرمان ما آمد ، شعیب و کسانی را که با او ایمان آورده_بودند ، به رحمتی از جانب خویش نجات دادیم ، و کسانی را که ستم کرده_بودند ، فریاد مرگبار فرو گرفت ، و در خانه‌هایشان از پا درآمدند .
گویی در آن خانه‌ها هرگز اقامت نداشته‌اند .
و به راستی ، موسی را با آیات خود و حجتی آشکار ،
به سوی فرعون و سران قوم وی فرستادیم ، ولی سران از فرمان فرعون پیروی کردند ، و فرمان فرعون صواب نبود .
روز قیامت پیشاپیش قومش می‌رود و آنان را به آتش درمی‌آورد ، و دوزخ چه ورودگاه بدی برای واردان است .
و در این دنیا و روز قیامت به لعنت بدرقه شدند ، و چه بد عطایی نصیب آنان می‌شود .
این ، از خبرهای آن شهرهاست که آن را بر تو حکایت می‌کنیم .
و ما به آنان ستم نکردیم ، ولی آنان به خودشان ستم کردند .
و این گونه بود به قهر گرفتن پروردگارت ، وقتی شهرها را در حالی که ستمگر بودند به قهر می‌گرفت .
قطعاً در این یادآوری‌ها برای کسی که از عذاب آخرت می‌ترسد عبرتی است .
و ما آن را جز تا زمان معینی به تأخیر نمی‌افکنیم .
روزی است‌ که چون فرا رسد هیچ کس جز به اذن وی سخن نگوید .
و اما کسانی که تیره‌بخت شده‌اند ، در آتش ، فریاد و ناله‌ای دارند .
تا آسمان‌ها و زمین برجاست ، در آن ماندگار خواهند_بود ، مگر آنچه پروردگارت بخواهد ، زیرا پروردگار تو همان کند که خواهد_.
و اما کسانی که نیکبخت شده‌اند ، تا آسمان‌ها و زمین برجاست ، در بهشت جاودانند ، مگر آنچه پروردگارت بخواهد .
پس در باره آنچه آنان مشرکان می‌پرستند در تردید مباش .
و به حقیقت ، ما به موسی کتاب آسمانی دادیم ، پس در مورد آن اختلاف شد ، و اگر از جانب پروردگارت وعده‌ای پیشی نگرفته_بود ، قطعاً میان آن‌ها داوری شده_بود ، و بی گمان ، آنان در باره آن در شکی بهتان‌آمیزند .
و قطعاً پروردگارت نتیجه اعمال هر یک را به تمام و کمال به آنان خواهد_داد ، چرا که او به آنچه انجام می‌دهند آگاه است .
پس ، همان گونه که دستور یافته‌ای ایستادگی کن ، و هر که با تو توبه کرده نیز چنین کند ، و طغیان مکنید که او به آنچه انجام می‌دهید بیناست .
و به کسانی که ستم کرده‌اند متمایل مشوید که آتش دوزخ به شما می‌رسد ، و در برابر خدا برای شما دوستانی نخواهد_بود ، و سرانجام یاری نخواهید_شد .
و در دو طرف روز اول و آخر آن و نخستین ساعات شب نماز را برپا دار ، زیرا خوبی‌ها بدی‌ها را از میان می‌برد .
و شکیبا باش که خدا پاداش نیکوکاران را ضایع نمی‌گرداند .
پس چرا از نسل‌های پیش از شما خردمندانی نبودند که مردم را از فساد در زمین باز دارند ؟
و پروردگار تو هرگز بر آن نبوده_است که شهرهایی را که مردمش اصلاحگرند ، به ستم هلاک کند .
و اگر پروردگار تو می‌خواست ، قطعاً همه مردم را امت واحدی قرار می‌داد ، در حالی که پیوسته در اختلافند ،
مگر کسانی که پروردگار تو به آنان رحم کرده ، و برای همین آنان را آفریده است .
و هر یک از سرگذشت‌های پیامبران خود را که بر تو حکایت می‌کنیم ، چیزی است که دلت را بدان استوار می‌گردانیم ، و در این‌ها حقیقت برای تو آمده ، و برای مؤمنان اندرز و تذکری است .
و به کسانی که ایمان نمی‌آورند بگو : « بر حسب امکانات خود عمل کنید که ما هم عمل خواهیم_کرد . »
« و منتظر باشید که ما نیز منتظر خواهیم_بود . »
و نهان آسمان‌ها و زمین از آن خداست ، و تمام کارها به او بازگردانده می‌شود ؛ پس او را پرستش کن و بر او توکل نمای ، و پروردگار تو از آنچه انجام می‌دهید غافل نیست .
الف ، لام ، را .
ما آن را قرآنی عربی نازل کردیم ، باشد که بیندیشید .
ما نیکوترین سرگذشت را به موجب این قرآن که به تو وحی کردیم ، بر تو حکایت می‌کنیم ، و تو قطعاً پیش از آن از بی‌خبران بودی .
یاد کن زمانی را که یوسف به پدرش گفت : « ای پدر ، من در خواب یازده ستاره را با خورشید و ماه دیدم .
یعقوب گفت : « ای پسرک من ، خوابت را برای برادرانت حکایت مکن که برای تو نیرنگی می‌اندیشند ، زیرا شیطان برای آدمی دشمنی آشکار است .
و این چنین ، پروردگارت تو را برمی‌گزیند ، و از تعبیر خواب‌ها به تو می‌آموزد ، و نعمتش را بر تو و بر خاندان یعقوب تمام می‌کند ، همان گونه که قبلاً بر پدران تو ، ابراهیم و اسحاق ، تمام کرد .
به راستی در سرگذشت یوسف و برادرانش برای پرسندگان عبرتهاست .
هنگامی که برادران او گفتند : « یوسف و برادرش نزد پدرمان از ما که جمعی نیرومند هستیم دوست‌داشتنی‌ترند .
یکی گفت : « یوسف را بکشید یا او را به سرزمینی بیندازید ، تا توجه پدرتان معطوف شما گردد ، و پس از او مردمی شایسته باشید . »
گوینده‌ای از میان آنان گفت : « یوسف را مکشید .
گفتند : « ای پدر ، تو را چه شده_است که ما را بر یوسف امین نمی‌دانی در حالی که ما خیرخواه او هستیم ؟
فردا او را با ما بفرست تا در چمن بگردد و بازی کند ، و ما به خوبی نگهبان او خواهیم_بود .
گفت : « اینکه او را ببرید سخت مرا اندوهگین می‌کند ، و می‌ترسم از او غافل شوید و گرگ او را بخورد . »
گفتند : « اگر گرگ او را بخورد با اینکه ما گروهی نیرومند هستیم ، در آن صورت ما قطعاً مردمی بی‌مقدار خواهیم_بود . »
پس وقتی او را بردهند و همداستان شدند تا او را در نهانخانه چاه بگذارند چنین کردند .
و شامگاهان ، گریان نزد پدر خود باز آمدند .
گفتند : « ای پدر ، ما رفتیم مسابقه دهیم ، و یوسف را پیش کالای خود نهادیم .
و پیراهنش را آغشته به خونی دروغین آوردند .
و کاهروانی آمد .
و او را به بهای ناچیزی چند درهم فروختند و در آن بی‌رغبت بودند .
و آن کس که او را از مصر خریده_بود به همسرش گفت : « نیکش بدار ، شاید به حال ما سود بخشد یا او را به فرزندی اختیار کنیم . » و بدهید گونه ما یوسف را در آن سرزمین مکانت بخشیدیم تا به او تأویل خواب‌ها را بیاموزیم ، و خدا بر کار خویش چیره است ولی بیشتر مردم نمی‌دانند .
و چون به حد رشد رسید ، او را حکمت و دانش عطا کردیم ، و نیکوکاران را چنین پاداش می‌دهیم .
و آن بانو که وی در خانه‌اش بود خواست از او کام گیرد ، و درها را پیاپی چفت کرد و گفت : « بیا که از آن توام ! » یوسف گفت : « پناه بر خدا ، او آقای من است .
و در حقیقت آن زن آهنگ وی کرد ، و یوسف نیز اگر برهان پروردگارش را ندیده_بود ، آهنگ او می‌کرد .
و آن دو به سوی در بر یکدیگر سبقت گرفتند ، و آن زن پیراهن او را از پشت بدرید و در آستانه در آقای آن زن را یافتند .
یوسف گفت : « او از من کام خواست . » و شاهدی از خانواده آن زن شهادت داد : « اگر پیراهن او از جلو چاک خورده ، زن راست گفته و او از دروغگویان است ،
و اگر پیراهن او از پشت دریده شده ، زن دروغ گفته و او از راستگویان است . »
پس چون شوهرش دید پیراهن او از پشت چاک خورده_است گفت : « بی‌شک ، این از نیرنگ شما زنان است ، که نیرنگ شما زنان بزرگ است . »
« ای یوسف ، از این پیشامد روی بگردان .
و دسته‌ای از زنان در شهر گفتند : « زن عزیز از غلام خود ، کام خواسته و سخت خاطرخواه او شده_است .
پس چون همسر عزیز از مکرشان اطلاع یافت ، نزد آنان کسی فرستاد ، و محفلی برایشان آماده ساخت ، و به هر یک از آنان میوه و کاردی داد و به یوسف گفت : « بر آنان درآی . » پس چون زنان او را دیدند ، وی را بس شگرف یافتند و از شدت هیجان دست‌های خود را بریدند و گفتند : « منزه است خدا ، این بشر نیست ، این جز فرشته‌ای بزرگوار نیست . »
زلیخا گفت : « این همان است که در باره او سرزنشم می‌کردید .
یوسف گفت : « پروردگارا ، زندان برای من دوست‌داشتنی‌تر است از آنچه مرا به آن می‌خوانند ، و اگر نیرنگ آنان را از من بازنگردانی ، به سوی آنان خواهم_گرایید و از جمله نادانان خواهم_شد . »
پس ، پروردگارش دعای او را اجابت کرد و نیرنگ آنان را از او بگردانید .
آنگاه پس از دیدن آن نشانه‌ها ، به نظرشان آمد که او را تا چندی به زندان افکنند .
و دو جوان با او به زندان درآمدند .
گفت : « غذایی را که روزی شماست برای شما نمی‌آورند مگر آنکه من از تعبیر آن به شما خبر می‌دهم پیش از آنکه تعبیر آن به شما برسد .
و آیین پدرانم ، ابراهیم و اسحاق و یعقوب را پیروی نموده‌ام .
ای دو رفیق زندانیم ، آیا خدایان پراکنده بهترند یا خدای یگانه مقتدر ؟
شما به جای او جز نام‌هایی چند را نمی‌پرستید که شما و پدرانتان آن‌ها را نامگذاری کرده‌اید ، و خدا دلیلی بر حقانیت آن‌ها نازل نکرده_است .
ای دو رفیق زندانیم ، اما یکی از شما به آقای خود باده می‌نوشاند ، و اما دیگری به دار آویخته می‌شود و پرندگان از مغز سرش می‌خورند .
و یوسف به آن کس از آن دو که گمان می‌کرد خلاص می‌شود ، گفت : « مرا نزد آقای خود به یاد آور . » و لی‌ شیطان ، یادآوری به آقایش را از یاد او برد ؛ در نتیجه ، چند سالی در زندان ماند .
و پادشاه مصر گفت : « من در خواب دیدم هفت گاو فربه است که هفت گاو لاغر آن‌ها را می‌خورند ، و هفت خوشه سبز و هفت خوشه خشگیده دیگر .
گفتند : « خواب‌هایی است پریشان ، و ما به تعبیر خواب‌های آشفته دانا نیستیم . »
و آن کس از آن دو زندانی که نجات یافته و پس از چندی یوسف را به خاطر آورده_بود گفت : « مرا به زندان بفرستید تا شما را از تعبیر آن خبر دهم . »
« ای یوسف ، ای مرد راستگوی ، در باره این خواب که هفت گاو فربه ، هفت گاو لاغر آن‌ها را می‌خورند ، و هفت خوشه سبز و هفت خوشه خشگیده دیگر ؛ به ما نظر ده ، تا به سوی مردم برگردم ، شاید آنان تعبیرش را بدانند . »
گفت : « هفت سال پی در پی می‌کارید ، و آنچه را درویدید جز اندکی را که می‌خورید در خوشه‌اش واگذارید .
آنگاه پس از آن ، هفت سال سخت می‌آید که آنچه را برای آن سال‌ها از پیش نهاده‌اید جز اندکی را که ذخیره می‌کنید همه را خواهند_خورد .
آنگاه پس از آن ، سالی فرا می‌رسد که به مردم در آن سال باران می‌رسد و در آن آب میوه می‌گیرند .
و پادشاه گفت : « او را نزد من آورید . » پس هنگامی که آن فرستاده نزد وی آمد ، یوسف گفت : « نزد آقای خویش برگرد و از او بپرس که حال آن زنانی که دست‌های خود را بریدند چگونه است ؟
پادشاه گفت : « وقتی از یوسف کام می خواستید چه منظور داشتید ؟ » زنان گفتند : « منزه است خدا ، ما گناهی بر او نمی‌دانیم ، » همسر عزیز گفت : « اکنون حقیقت آشکار شد .
یوسف گفت : « این درخواست اعاده حیثیت برای آن بود که عزیز بداند من در نهان به او خیانت نکردم ، و خدا نیرنگ خائنان را به جایی نمی‌رساند .
و من نفس خود را تبرئه نمی‌کنم ، چرا که نفس قطعاً به بدی امر می‌کند ، مگر کسی را که خدا رحم کند ، زیرا پروردگار من آمرزنده مهربان است .
و پادشاه گفت : « او را نزد من آورید ، تا وی را خاص خود کنم . » پس چون با او سخن راند ، گفت : « تو امروز نزد ما با منزلت و امین هستی . »
یوسف گفت : « مرا بر خزانه‌های این سرزمین بگمار ، که من نگهبانی دانا هستم . »
و بدهید گونه یوسف را در سرزمین مصر قدرت دادیم ، که در آن ، هر جا که می‌خواست سکونت می‌کرد .
و البته اجر آخرت ، برای کسانی که ایمان آورده و پرهیزگاری می‌نمودند ، بهتر است .
و برادران یوسف آمدند و بر او وارد شدند .
و چون آنان را به خوار و بارشان مجهز کرد ، گفت : « برادر پدری خود را نزد من آورید .
پس اگر او را نزد من نیاوردید ، برای شما نزد من پیمانه‌ای نیست ، و به من نزدیک نشوید .
گفتند : « او را با نیرنگ از پدرش خواهیم_خواست ، و محقق‌ها این کار را خواهیم_کرد . »
و یوسف به غلامان خود گفت : « سرمایه‌های آنان را در بارهایشان بگذارید ، شاید وقتی به سوی خانواده خود برمی‌گردند آن را بازیابند ، امید که آنان بازگردند . »
پس چون به سوی پدر خود بازگشتند ، گفتند : « ای پدر ، پیمانه از ما منع شد .
یعقوب گفت : « آیا همان گونه که شما را پیش از این بر برادرش امین گردانیدم ، بر او امین سازم ؟
و هنگامی که بارهای خود را گشودند ، دریافتند که سرمایه‌شان بدان‌ها بازگردانیده شده_است .
گفت : « هرگز او را با شما نخواهم_فرستاد تا با من با نام خدا پیمان استواری ببندید که حتماً او را نزد من باز آورید ، مگر آنکه گرفتار حادثه‌ای‌ شوید . » پس چون پیمان خود را با او استوار کردند یعقوب گفت : « خدا بر آنچه می‌گوییم وکیل است . »
و گفت : « ای پسران من ، همه از یک دروازه به شهر در نیایید ، بلکه از دروازه‌های مختلف وارد شوید ، و من با این سفارش ، چیزی از قضای خدا را از شما دور نمی‌توانم داشت .
و چون همان گونه که پدرانشان به آنان فرمان داده_بود وارد شدند ، این کار چیزی را در برابر خدا از آنان برطرف نمی‌کرد جز اینکه یعقوب نیازی را که در دلش بود ، برآورد و بی‌گمان ، او از برکت آنچه بدو آموخته_بودیم دارای دانشی فراوان بود ، ولی بیشتر مردم نمی‌دانند .
و هنگامی که بر یوسف وارد شدند ، برادرش بنیامین را نزد خود جای داد و گفت : « من برادر تو هستم . » بنابراین ، از آنچه برادران می‌کردند ، غمگین مباش .
پس هنگامی که آنان را به خوار و بارشان مجهز کرد ، آبخوری را در بار برادرش نهاد .
برادران در حالی که به آنان روی کردند ، گفتند : « چه گم کرده‌اید ؟ »
گفتند : « جام شاه را گم کرده‌ایم ، و برای هر کس که آن را بیاورد یک بار شتر خواهد_بود . » و متصدی گفت : « من ضامن آنم . »
گفتند : « به خدا سوگند ، شما خوب می‌دانید که ما نیامده‌ایم در این سرزمین فساد کنیم و ما دزد نبوده‌ایم . »
گفتند : « پس ، اگر دروغ بگویید ، کیفرش چیست ؟ »
گفتند : « کیفرش همان کسی است که جام در بار او پیدا شود .
پس یوسف به بازرسی بارهای آنان ، پیش از بار برادرش ، پرداخت .
گفتند : « اگر او دزدی کرده ، پیش از این نیز برادرش دزدی کرده_است .
گفتند : « ای عزیز ، او پدری پیر سالخورده دارد ؛ بنابراین یکی از ما را به جای او بگیر ، که ما تو را از نیکوکاران می‌بینیم . »
گفت : « پناه به خدا ، که جز آن کس را که کالای خود را نزد وی یافته‌ایم بازداشت کنیم ، زیرا در آن صورت قطعاً ستمکار خواهیم_بود . »
پس چون از او نومید شدند ، رازگویان کنار کشیدند .
پیش پدرتان بازگردید و بگویید : ای پدر ، پسرت دزدی کرده ، و ما جز آنچه می‌دانیم گواهی نمی‌دهیم و ما نگهبان غیب نبودیم .
و از مردم شهری که در آن بودیم و کاهروانی که در میان آن آمدیم جویا شو ، و ما قطعاً راست می‌گوییم .
یعقوب گفت : « چنین نیست ، بلکه نفس شما امری نادرست را برای شما آراسته است .
و از آنان روی گردانید و گفت : « ای دریغ بر یوسف ، و در حالی که اندوه خود را فرو می‌خورد ، چشمانش از اندوه سپید شد . »
پسران او گفتند : « به خدا سوگند که پیوسته یوسف را یاد می‌کنی تا بیمار شوی یا هلاک گردی . »
گفت : « من شکایت غم و اندوه خود را پیش خدا می‌برم ، و از عنایت خدا چیزی می‌دانم که شما نمی‌دانید .
ای پسران من ، بروید و از یوسف و برادرش جستجو کنید و از رحمت خدا نومید مباشید ، زیرا جز گروه کافران کسی از رحمت خدا نومید نمی‌شود . »
پس چون برادران بر او وارد شدند ، گفتند : « ای عزیز ، به ما و خانواده ما آسیب رسیده_است و سرمایه‌ای ناچیز آورده‌ایم .
گفت : « آیا دانستید ، وقتی که نادان بودید ، با یوسف و برادرش چه کردید ؟ »
گفتند : « آیا تو خود ، یوسفی ؟ » گفت : « آری ، من یوسفم و این برادر من است .
گفتند : « به خدا سوگند ، که واقعاً خدا تو را بر ما برتری داده_است و ما خطاکار بودیم . »
یوسف گفت : « امروز بر شما سرزنشی نیست .
« این پیراهن مرا ببرید و آن را بر چهره پدرم بیفکنید تا بینا شود ، و همه کسان خود را نزد من آورید . »
و چون کاروان رهسپار شد ، پدرشان گفت : « اگر مرا به کم‌خردی نسبت ندهید ، بوی یوسف را می‌شنوم . »
گفتند : « به خدا سوگند که تو سخت در گمراهی دیرین خود هستی . »
پس چون مژده‌رسان آمد ، آن پیراهن را بر چهره او انداخت ، پس بینا گردید .
گفتند : « ای پدر ، برای گناهان ما آمرزش خواه که ما خطاکار بودیم . »
گفت : « به زودی از پروردگارم برای شما آمرزش می‌خواهم ، که او همانا آمرزنده مهربان است . »
پس چون بر یوسف وارد شدند ، پدر و مادر خود را در کنار خویش گرفت و گفت : « ان شا الله ، با امن و امان داخل مصر شوید . »
و پدر و مادرش را به تخت برنشانید ، و همه آنان پیش او به سجده درافتادند ، و یوسف گفت : « ای پدر ، این است تعبیر خواب پیشین من ، به یقین ، پروردگارم آن را راست گردانید و به من احسان کرد آنگاه که مرا از زندان خارج ساخت و شما را از بیابان کنعان به مصر باز آورد پس از آنکه شیطان میان من و برادرانم را به هم زد بی گمان ، پروردگار من نسبت به آنچه بخواهد صاحب لطف است ، زیرا که او دانای حکیم است . »
« پروردگارا ، تو به من دولت دادی و از تعبیر خواب‌ها به من آموختی .
این ماجرا از خبرهای غیب است که به تو وحی می‌کنیم ، و تو هنگامی که آنان همداستان شدند و نیرنگ می‌کردند نزدشان نبودی .
و بیشتر مردم هر چند آرزومند باشی ایمان‌آورنده نیستند .
و تو بر این کار پاداشی از آنان نمی‌خواهی .
و چه بسیار نشانه‌ها در آسمان‌ها و زمین است که بر آن‌ها می‌گذرند در حالی که از آن‌ها روی برمی‌گردانند .
و بیشترشان به خدا ایمان نمی‌آورند جز اینکه با او چیزی را شریک می‌گیرند .
آیا ایمنند از اینکه عذاب فراگیر خدا به آنان دررسد ، یا قیامت در حالی که بی‌خبرند بناگاه آنان را فرا رسد ؟
بگو : « این است راه من ، که من و هر کس پیروی‌ام کرد با بینایی به سوی خدا دعوت می‌کنیم ، و منزه است خدا ، و من از مشرکان نیستم . »
و پیش از تو نیز جز مردانی از اهل شهرها را که به آنان وحی می‌کردیم نفرستادیم .
تا هنگامی که فرستادگان ما نومید شدند و مردم پنداشتند که به آنان واقعاً دروغ گفته شده ، یاری ما به آنان رسید .
به راستی در سرگذشت آنان ، برای خردمندان عبرتی است .
الف ، لام ، میم ، را .
خدا همان کسی است که آسمان‌ها را بدون ستون‌هایی که آن‌ها را ببینید برافراشت ، آنگاه بر عرش استیلا یافت و خورشید و ماه را رام گردانید ؛ هر کدام برای مدتی معین به سیر خود ادامه می‌دهند .
و اوست کسی که زمین را گسترانید و در آن ، کوه‌ها و رودها نهاد ، و از هر گونه میوه‌ای در آن ، جفت جفت قرار داد .
و در زمین قطعاتی است کنار هم ، و باغ‌هایی از انگور و کشتزارها و درختان خرما ، چه از یک ریشه و چه از غیر یک ریشه ، که با یک آب سیراب می‌گردند ، و با این همه برخی از آن‌ها را در میوه از حیث مزه و نوع و کیفیت بر برخی دیگر برتری می‌دهیم .
و اگر عجب داری ، عجب از سخن آنان کافران است که : « آیا وقتی خاک شدیم ، به راستی در آفرینش جدیدی خواهیم_بود ؟ » اینان همان کسانند که به پروردگارشان کفر ورزیده‌اند و در گردنهایشان زنجیرهاست ، و آنان همدم آتشند و در آن ماندگار خواهند_بود .
و پیش از رحمت ، شتابزده از تو عذاب می‌طلبند و حال آنکه پیش از آنان بر کافران عقوبت‌ها رفته_است ، و به راستی پروردگار تو نسبت به مردم با وجود ستمشان بخشایشگر است ، و به یقین پروردگار تو سخت‌کیفر است .
و آنان که کافر شده‌اند می‌گویند : « چرا نشانه‌ای آشکار از طرف پروردگارش بر او نازل نشده_است ؟ » ای پیامبر ، تو فقط هشداردهنده‌ای ، و برای هر قومی رهبری است .
خدا می‌داند آنچه را که هر ماده‌ای در رحم بار می‌گیرد ، و نیز آنچه را که رحم‌ها می‌کاهند و آنچه را می‌افزایند .
دانای نهان و آشکار ، و بزرگ بلندمرتبه است .
برای او یکسان است : کسی از شما سخن خود را نهان کند و کسی که آن را فاش گرداند ، و کسی که خویشتن را به شب پنهان دارد و در روز ، آشکارا حرکت کند .
برای او فرشتگانی است که پی در پی او را به فرمان خدا از پیش را و از پشت سرش پاسداری می‌کنند .
اوست کسی که برق را برای بیم و امید به شما می‌نمایاند ، و ابرهای گرانبار را پدیدار می‌کند .
رعد ، به حمد او ، و فرشتگان جملگی از بیمش تسبیح می‌گویند ، و صاعقه‌ها را فرو می‌فرستند و با آن‌ها هر که را بخواهد ، مورد اصابت قرار می‌دهد ، در حالی که آنان در باره خدا مجادله می‌کنند ، و او سخت‌کیفر است .
دعوت حق برای اوست .
و هر که در آسمان‌ها و زمین است خواه و ناخواه با سایه‌هایشان ، بامدادان و شامگاهان ، برای خدا سجده می‌کنند .
بگو : « پروردگار آسمان‌ها و زمین کیست ؟ » بگو : « خدا ! » بگو : « پس آیا جز او سرپرستانی گرفته‌اید که اختیار سود و زیان خود را ندارند ؟ » بگو : « آیا نابینا و بینا یکسانند ؟
هم را که از آسمان ، آبی فرو فرستاد .
برای کسانی که پروردگارشان را اجابت کرده‌اند پاداش بس نیکوست .
پس ، آیا کسی که می‌داند آنچه از جانب پروردگارت به تو نازل شده ، حقیقت دارد ، مانند کسی است که کوردل است ؟
همانان که به پیمان خدا وفادارند و عهد او را نمی‌شکنند .
و آنان که آنچه را خدا به پیوستنش فرمان داده می‌پیوندند و از پروردگارشان می‌ترسند و از سختی حساب بیم دارند .
و کسانی که برای طلب خشنودی پروردگارشان شکیبایی کردند و نماز برپا داشتند و از آنچه روزیشان دادیم ، نهان و آشکارا انفاق کردند ، و بدی را با نیکی می‌زدایند ، ایشان راست فرجام خوش سرای باقی .
همان بهشت‌های عدن که آنان با پدرانشان و همسرانشان و فرزندانشان که درستکارند در آن داخل می‌شوند ، و فرشتگان از هر دری بر آنان درمی‌آیند .
و به آنان می‌گویند : « درود بر شما به پاداش آنچه صبر کردید .
و کسانی که پیمان خدا را پس از بستن آن می‌شکنند و آنچه را خدا به پیوستن آن فرمان داده می‌گسلند و در زمین فساد می‌کنند ، بر ایشان لعنت است و بد فرجامی آن سرای ایشان راست .
خدا روزی را برای هر که بخواهد گشاده یا تنگ می‌گرداند ، و لی آنان به زندگی دنیا شاد شده‌اند ، و زندگی دنیا در برابر آخرت جز بهره‌ای ناچیز نیست .
و کسانی که کافر شده‌اند می‌گویند : « چرا از جانب پروردگارش معجزه‌ای بر او نازل نشده_است ؟ » بگو : « در حقیقت خداست که هر کس را بخواهد بی‌راه می‌گذارد و هر کس را که به سوی او بازگردد ، به سوی خود راه می‌نماید . »
همان کسانی که ایمان آورده‌اند و دلهایشان به یاد خدا آرام می‌گیرد .
کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، خوشا به حالشان ، و خوش سرانجامی دارند .
بدهید گونه تو را در میان امتی که پیش از آن ، امت‌هایی روزگار به سر بردهند ، فرستادیم تا آنچه را به تو وحی کردیم بر آنان بخوانی ، در حالی که آنان به خدای رحمان کفر می‌ورزند .
و اگر قرآنی بود که کوه‌ها بدان روان می‌شد ، یا زمین بدان قطعه قطعه می‌گردید ، یا مردگان بدان به سخن درمی‌آمدند باز هم در آنان اثر نمی‌کرد .
و بی‌گمان ، فرستادگان پیش از تو نیز مسخره شدند .
آیا کسی که بر هر شخصی بدانچه کرده_است مراقب است مانند کسی است که از همه جا بی‌خبر است‌ ؟
برای آنان در زندگی دنیا عذابی است ، و قطعاً عذاب آخرت دشوارتر است ، و برای ایشان در برابر خدا هیچ نگهدارنده‌ای نیست .
وصف بهشتی که به پرهیزگاران وعده داده شده این است که از زیر درختان آن نهرها روان است .
و کسانی که به آنان کتاب آسمانی داده‌ایم ، از آنچه به سوی تو نازل شده شاد می‌شوند .
و بدهید سان آن قرآن را فرمانی روشن نازل کردیم ، و اگر پس از دانشی که به تو رسیده باز از هوس‌های آنان پیروی کنی ، در برابر خدا هیچ دوست و حمایتگری نخواهی_داشت .
و قطعاً پیش از تو نیز رسولانی فرستادیم ، و برای آنان زنان و فرزندانی قرار دادیم .
خدا آنچه را بخواهد محو یا اثبات می‌کند ، و اصل کتاب نزد اوست .
و اگر پاره‌ای از آنچه را که به آنان وعده می‌دهیم به تو بنمایانیم ، یا تو را بمیرانیم ، جز این نیست که بر تو رساندن پیام است و بر ما حساب آنان .
آیا ندیده‌اند که ما همواره می‌آییم و از اطراف این زمین می‌کاهیم ؟
و به یقین ، کسانی که پیش از آنان بودند نیرنگ کردند ، ولی همه تدبیرها نزد خداست .
و کسانی که کافر شدند می‌گویند : « تو فرستاده نیستی . » بگو : « کافی است خدا و آن کس که نزد او علم کتاب است ، میان من و شما گواه باشد . »
الف ، لام ، را .
خدایی که آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن اوست ، و وای بر کافران از عذابی سخت .
همانان که زندگی دنیا را بر آخرت ترجیح می‌دهند و مانع راه خدا می‌شوند و آن را کج می‌شمارند .
و ما هیچ پیامبری را جز به زبان قومش نفرستادیم ، تا حقایق را برای آنان بیان کند .
و در حقیقت ، موسی را با آیات خود فرستادیم و به او فرمودیم‌ که قوم خود را از تاریکی‌ها به سوی روشنایی بیرون آور ، و روزهای خدا را به آنان یادآوری کن ، که قطعاً در این یادآوری ، برای هر شکیبای سپاسگزاری عبرتهاست .
و به خاطر بیاور هنگامی را که موسی به قوم خود گفت : « نعمت خدا را بر خود به یاد آورید ، آنگاه که شما را از فرعونیان رهانید ، همانان که بر شما عذاب سخت روا می‌داشتند ، و پسرانتان را سر می‌بریدند و زنانتان را زنده می‌گذاشتند ، و در این امر برای شما از جانب پروردگارتان آزمایشی بزرگ بود .
و آنگاه که پروردگارتان اعلام کرد که اگر واقعاً سپاسگزاری کنید ، نعمت شما را افزون خواهم_کرد ، و اگر ناسپاسی نمایید ، قطعاً عذاب من سخت خواهد_بود . »
و موسی گفت : « اگر شما و هر که در روی زمین است همگی کافر شوید ، بی‌گمان ، خدا بی‌نیاز ستوده صفات است . »
آیا خبر کسانی که پیش از شما بودند : قوم نوح و عاد و ثمود ، و آنانکه بعد از ایشان بودند و کسی جز خدا از آنان آگاهی ندارد ، به شما نرسیده_است ؟
پیامبرانشان گفتند : « مگر در باره خدا پدید آورنده آسمان‌ها و زمین تردیدی هست ؟
پیامبرانشان به آنان گفتند : « ما جز بشری مثل شما نیستیم .
و چرا بر خدا توکل نکنیم و حال آنکه ما را به راه‌هایمان رهبری کرده_است ؟
و کسانی که کافر شدند ، به پیامبرانشان گفتند : « شما را از سرزمین خودمان بیرون خواهیم_کرد مگر اینکه به کیش ما بازگردید . » پس پروردگارشان به آنان وحی کرد که حتماً ستمگران را هلاک خواهیم_کرد .
و قطعاً شما را پس از ایشان در آن سرزمین سکونت خواهیم_داد .
و پیامبران از خدا گشایش خواستند ، و سرانجام هر زورگوی لجوجی نومید شد .
آن کس که دوزخ پیش روی اوست و به او آبی چرکین نوشانده می‌شود .
آن را جرعه جرعه می‌نوشد و نمی‌تواند آن را فرو برد ، و مرگ از هر جانبی به سویش می‌آید ولی نمی‌میرد و عذابی سنگین به دنبال دارد .
مثل کسانی که به پروردگار خود کافر شدند ، کردارهایشان به خاکستری می‌ماند که بادی تند در روزی طوفانی بر آن بوزد : از آنچه به دست آورده‌اند هیچ بهره‌ای‌ نمی‌توانند برد .
آیا در نیافته‌ای که خدا آسمان‌ها و زمین را به حق آفریده ؟
و این کار بر خدا دشوار نیست .
و همگی در برابر خدا ظاهر می‌شوند .
و چون کار از کار گذشت و داوری صورت گرفت‌ شیطان می‌گوید : « در حقیقت ، خدا به شما وعده داد وعده راست ، و من به شما وعده دادم و با شما خلاف کردم ، و مرا بر شما هیچ تسلطی نبود ، جز اینکه شما را دعوت کردم و اجابتم نمودید .
و کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند به بهشت‌هایی درآورده می‌شوند که از زیر درختان آن جویبارها روان است که به اذن پروردگارشان در آنجا جاودانه به سر می‌برند ، و درودشان در آنجا سلام است .
آیا ندیدی خدا چگونه مثل زده : سخنی پاک که مانند درختی پاک است که ریشه‌اش استوار و شاخه‌اش در آسمان است ؟
میوه‌اش را هر دم به اذن پروردگارش می‌دهد .
و مثل سخنی ناپاک چون درختی ناپاک است که از روی زمین کنده شده و قراری ندارد .
خدا کسانی را که ایمان آورده‌اند ، در زندگی دنیا و در آخرت با سخن استوار ثابت می‌گرداند ، و ستمگران را بی‌راه می‌گذارد ، و خدا هر چه بخواهد انجام می‌دهد .
آیا به کسانی که شکر نعمت خدا را به کفر تبدیل کردند و قوم خود را به سرای هلاکت درآوردند ننگریستی ؟
در آن سرای هلاکت که جهنم است و در آن وارد می‌شوند ، و چه بد قرارگاهی است .
و برای خدا مانندهایی قرار دادند تا مردم را از راه او گمراه کنند .
به آن بندگانم که ایمان آورده‌اند بگو : « نماز را بر پا دارند و از آنچه به ایشان روزی داده‌ایم ، پنهان و آشکارا انفاق کنند ، پیش از آنکه روزی فرا رسد که در آن نه داد و ستدی باشد و نه دوستیی . »
خداست که آسمان‌ها و زمین را آفرید ، و از آسمان آبی فرستاد ، و به وسیله آن از میوه‌ها برای شما روزی بیرون آورد ، و کشتی را برای شما رام گردانید تا به فرمان او در دریا روان شود ، و رودها را برای شما مسخر کرد .
و خورشید و ماه را که پیوسته روانند برای شما رام گردانید و شب و روز را نیز مسخر شما ساخت .
و از هر چه از او خواستید به شما عطا کرد ، و اگر نعمت خدا را شماره کنید ، نمی‌توانید آن را به شمار درآورید .
و یاد کن هنگامی را که ابراهیم گفت : « پروردگارا ، این شهر را ایمن گردان ، و مرا و فرزندانم را از پرستیدن بتان دور دار .
پروردگارا ، آن‌ها بسیاری از مردم را گمراه کردند .
پروردگارا ، من یکی از فرزندانم را در دره‌ای بیکشت ، نزد خانه محترم تو ، سکونت دادم .
پروردگارا ، بی‌گمان تو آنچه را که پنهان می‌داریم و آنچه را که آشکار می‌سازیم می‌دانی ، و چیزی در زمین و در آسمان بر خدا پوشیده نمی‌ماند .
سپاس خدای را که با وجود سالخوردگی ، اسماعیل و اسحاق را به من بخشید .
پروردگارا ، مرا برپادارنده نماز قرار ده ، و از فرزندان من نیز .
پروردگارا ، روزی که حساب برپا می‌شود ، بر من و پدر و مادرم و بر مؤمنان ببخشای . »
و خدا را از آنچه ستمکاران می‌کنند غافل مپندار .
شتابان سر برداشتد و چشم بر هم نمی‌زنند و از وحشت دلهایشان تهی است .
و مردم را از روزی که عذاب بر آنان می‌آید بترسان .
و در سراهای کسانی که بر خود ستم روا داشتند سکونت گزیدید ، و برای شما آشکار گردید که با آنان چگونه معامله کردیم ، و مثل‌ها برای شما زدیم .
و به یقین آنان نیرنگ خود را به کار بردهند ، و جزای مکرشان با خداست ، هر چند از مکرشان کوه‌ها از جای کنده می‌شد .
پس مپندار که خدا وعده خود را به پیامبرانش خلاف می‌کند ، که خدا شکست‌ناپذیر انتقام‌گیرنده است .
روزی که زمین به غیر این زمین ، و آسمان‌ها به غیر این آسمان‌ها مبدل گردد ، و مردم در برابر خدای یگانه قهار ظاهر شوند .
و گناهکاران را در آن روز می‌بینی که با هم در زنجیرها بسته شده‌اند .
تن‌پوشهایشان از « قطران » است و چهره‌هایشان را آتش می‌پوشاند .
تا خدا به هر کس هر چه به دست آورده_است جزا دهد ، که خدا زودشمار است .
این قرآن ابلاغی برای مردم است تا به وسیله آن هدایت شوند و بدان بیم یابند و بدانند که او معبودی یگانه است ، و تا صاحبان خرد پند گیرند .
الف ، لام ، را .
چه بسا کسانی که کافر شدند آرزو کنند که کاش مسلمان بودند .
بگذارشان تا بخورند و برخوردار شوند و آرزو‌ها سرگرمشان کند ، پس به زودی خواهند_دانست .
و هیچ شهری را هلاک نکردیم مگر اینکه برای آن اجلی معین بود .
هیچ امتی از اجل خویش نه پیش می‌افتد و نه پس می‌ماند .
و گفتند : « ای کسی که قرآن بر او نازل شده_است ، به یقین تو دیوانه‌ای .
اگر راست می‌گویی چرا فرشته‌ها را پیش ما نمی‌آوری ؟ »
فرشتگان را جز به حق فرو نمی‌فرستیم ، و در آن هنگام ، دیگر مهلت نیابند .
بی‌تردید ، ما این قرآن را به تدریج نازل کرده‌ایم ، و قطعاً نگهبان آن خواهیم_بود .
و به یقین ، پیش از تو نیز در گروه‌های پیشینیان پیامبرانی فرستادیم .
و هیچ پیامبری برایشان نیامد جز آنکه او را به مسخره می‌گرفتند .
بدهید گونه آن استهزا را در دل بزهکاران راه می‌دهیم ،
که به او ایمان نمی‌آورند ، و راه و رسم پیشینیان پیوسته چنین بوده_است .
و اگر دری از آسمان بر آنان می‌گشودیم که همواره از آن بالا می‌رفتند ،
قطعاً می‌گفتند : « در حقیقت ، ما چشم‌بندی شده‌ایم ، بلکه ما مردمی هستیم که افسون شده‌ایم . »
و به یقین ، ما در آسمان برج‌هایی قرار دادیم و آن را برای تماشاگران آراستیم .
و آن را از هر شیطان رانده‌شده‌ای حفظ کردیم .
مگر آن کس که دزدیده گوش فرا دهد که شهابی روشن او را دنبال می‌کند .
و زمین را گسترانیدیم و در آن کوه‌های استوار افکندیم و از هر چیز سنجیده‌ای در آن رویانیدیم .
و برای شما و هر کس که شما روزی‌دهنده او نیستید ، در آن وسایل زندگی قرار دادیم .
و هیچ چیز نیست مگر آنکه گنجینه‌های آن نزد ماست ، و ما آن را جز به اندازه‌ای معین فرو نمی‌فرستیم .
و بادها را باردارکننده فرستادیم و از آسمان ، آبی نازل کردیم ، پس شما را بدان سیراب نمودیم ، و شما خزانه‌دار آن نیستید .
و بی‌تردید ، این ماییم که زنده می‌کنیم و می‌میرانیم ، و ما وارث همه هستیم .
و به یقین ، پیشینیان شما را شناخته‌ایم و آیندگان شما را نیز شناخته‌ایم .
و مسلم‌ها پروردگار توست که آنان را محشور خواهد_کرد ، چرا که او حکیم داناست .
و در حقیقت ، انسان را از گلی خشک ، از گلی سیاه و بدبو ، آفریدیم .
و پیش از آن ، جن را از آتشی سوزان و بیدود خلق کردیم .
و یاد کن هنگامی را که پروردگار تو به فرشتگان گفت : « من بشری را از گلی خشک ، از گلی سیاه و بدبو ، خواهم_آفرید .
پس وقتی آن را درست کردم و از روح خود در آن دمیدم ، پیش او به سجده درافتید .
پس فرشتگان همگی یکسره سجده کردند ،
جز ابلیس که خودداری کرد از اینکه با سجده‌کنندگان باشد .
فرمود : « ای ابلیس ، تو را چه شده_است که با سجده‌کنندگان نیستی ؟ »
گفت : « من آن نیستم که برای بشری که او را از گلی خشک ، از گلی سیاه و بدبو ، آفریده‌ای ، سجده کنم . »
فرمود : « از این مقام بیرون شو که تو رانده‌شده‌ای .
و تا روز جزا بر تو لعنت باشد .
گفت : « پروردگارا ، پس مرا تا روزی که برانگیخته خواهند_شد مهلت ده . »
فرمود : « تو از مهلت‌یافتگانی ،
تا روز و وقت معلوم .
گفت : « پروردگارا ، به سبب آنکه مرا گمراه ساختی ، من هم گناهانشان را در زمین برایشان می‌آرایم و همه را گمراه خواهم_ساخت ،
مگر بندگان خالص تو از میان آنان را . »
فرمود : « این راهی است راست که به سوی من منتهی می‌شود .
در حقیقت ، تو را بر بندگان من تسلطی نیست ، مگر کسانی از گمراهان که تو را پیروی کنند ،
و قطعاً وعده‌گاه همه آنان دوزخ است ،
دوزخی که برای آن هفت در است ، و از هر دری بخشی معین از آنان وارد می‌شوند .
بی‌گمان ، پرهیزگاران در باغ‌ها و چشمه‌سارانند .
به آنان گویند : « با سلامت و ایمنی در آنجا داخل شوید . »
و آنچه کینه و شائبه‌های نفسانی در سینه‌های آنان است برکنیم ؛ برادرانه بر تخت‌هایی روبروی یکدیگر نشسته‌اند .
نه رنجی در آنجا به آنان می‌رسد و نه از آنجا بیرون رانده می‌شوند .
به بندگان من خبر ده که منم آمرزنده مهربان .
و اینکه عذاب من ، عذابی است دردناک .
و از مهمانان ابراهیم به آنان خبر ده ،
هنگامی که بر او وارد شدند و سلام گفتند .
گفتند : « مترس ، که ما تو را به پسری دانا مژده می‌دهیم . »
گفت : « آیا با اینکه مرا پیری فرا رسیده_است بشارتم می‌دهید ؟
گفتند : « ما تو را به حق بشارت دادیم .
گفت : « چه کسی جز گمراهان از رحمت پروردگارش نومید می‌شود ؟ »
سپس گفت : « ای فرشتگان ، دیگر کارتان چیست ؟ »
گفتند : « ما به سوی گروه مجرمان فرستاده شده‌ایم ،
مگر خانواده لوط ، که ما قطعاً همه آنان را نجات می‌دهیم ،
جز آنش را که مقدر کردیم او از بازماندگان در عذاب باشد .
پس چون فرشتگان نزد خاندان لوط آمدند ،
لوط گفت : « شما مردمی ناشناس هستید . »
گفتند : « نه ، بلکه برای تو چیزی آورده‌ایم که در آن تردید می‌کردند ،
و حق را برای تو آورده‌ایم و قطعاً ما راستگویانیم ،
پس ، پاسی از شب گذشته خانواده‌ات را حرکت ده و خودت به دنبال آنان برو ، و هیچ یک از شما نباید به عقب بنگرد ، و هر جا به شما دستور داده_می‌شود بروید .
و او را از این امر آگاه کردیم که ریشه آن گروه صبحگاهان بریده خواهد_شد .
و مردم شهر ، شادی‌کنان روی آوردند .
لوط گفت : « اینان مهمانان منند ، مرا رسوا مکنید ،
و از خدا پروا کنید و مرا خوار نسازید . »
گفتند : « آیا تو را از مهمان کردن مردم بیگانه منع نکردیم ؟ »
گفت : « اگر می‌خواهید کاری مشروع انجام دهید ، اینان دختران منند با آنان ازدواج کنید . »
به جان تو سوگند ، که آنان در مستی خود سرگردان بودند .
پس به هنگام طلوع آفتاب ، فریاد مرگبار آنان را فرو گرفت .
و آن شهر را زیر و زبر کردیم و بر آنان سنگ‌هایی از سنگ گل باراندیم .
به یقین ، در این کیفر برای هوشیاران عبرتهاست .
و آثار آن شهر هنوز بر سر راهی دایر برجاست .
بی‌گمان ، در این برای مؤمنان عبرتی است .
و راستی اهل « ایکه » ستمگر بودند .
پس ، از آنان انتقام گرفتیم ، و آن دو شهر ، اکنون بر سر راهی آشکاراست .
و اهل « حجر » نیز پیامبران ما را تکذیب کردند .
و آیات خود را به آنان دادیم ، و لی‌ از آن‌ها اعراض کردند .
و برای خود از کوه‌ها خانه‌هایی می‌تراشیدند که در امان بمانند .
پس صبحدم ، فریاد مرگبار ، آنان را فرو گرفت .
و آنچه به دست می‌آوردند ، به کارشان نخورد .
و ما آسمان‌ها و زمین و آنچه را که میان آن دو است جز به حق نیافریده‌ایم ، و یقیناً قیامت فرا خواهد_رسید .
زیرا پروردگار تو همان آفریننده داناست .
و به راستی ، به تو سبع المثانی سوره فاتحه و قرآن بزرگ را عطا کردیم .
و به آنچه ما دسته‌هایی از آنان کافران را بدان برخوردار ساخته‌ایم چشم مدوز ، و بر ایشان اندوه مخور ، و بال خویش برای مؤمنان فرو گستر .
و بگو : « من همان هشداردهنده آشکارم . »
همان گونه که عذاب را بر تقسیم‌کنندگان نازل کردیم :
همانان که قرآن را جز جز کردند به برخی از آن عمل کردند و بعضی را رها نمودند .
پس سوگند به پروردگارت که از همه آنان خواهیم_پرسید ،
از آنچه انجام می‌دادند .
پس آنچه را بدان مأموری آشکار کن و از مشرکان روی برتاب ،
که ما شر ریشخندگران را از تو برطرف خواهیم_کرد .
همانان که با خدا معبودی دیگر قرار می‌دهند .
و قطعاً می‌دانیم که سینه تو از آنچه می‌گویند تنگ می‌شود .
پس با ستایش پروردگارت تسبیح گوی و از سجده‌کنندگان باش .
و پروردگارت را پرستش کن تا اینکه مرگ تو فرا رسد .
هان امر خدا دررسید ، پس در آن شتاب مکنید .
فرشتگان را با « روح » ، به فرمان خود ، بر هر کس از بندگانش که بخواهد نازل می‌کند ، که بیم دهید که معبودی جز من نیست .
آسمان‌ها و زمین را به حق آفریده است .
انسان را از نطفه‌ای آفریده است ، آنگاه ستیزه‌جویی آشکار است .
و چارپایان را برای شما آفرید : در آن‌ها برای شما وسیله گرمی و سودهایی است ، و از آن‌ها می‌خورید .
و در آن‌ها برای شما زیبایی است ، آنگاه که آن‌ها را از چراگاه برمی‌گردانید ، و هنگامی که آن‌ها را به چراگاه می‌برید .
و بارهای شما را به شهری می‌برند که جز با مشقت بدن‌ها بدان نمی‌توانستید برسید .
و اسبان و استران و خران را آفرید تا بر آن‌ها سوار شوید و برای شما تجملی باشد ، و آنچه را نمی‌دانید می‌آفریند .
و نمودن راه راست بر عهده خداست ، و برخی از آن راه‌ها کژ است ، و اگر خدا می‌خواست مسلم‌ها همه شما را هدایت می‌کرد .
اوست کسی که از آسمان ، آبی فرود آورد که آب آشامیدنی شما از آن است ، و روییدنی هایی که رمه‌های خود را در آن می‌چرانید نیز از آن است .
به وسیله آن ، کشت و زیتون و درختان خرما و انگور و از هر گونه محصولات دیگر برای شما می‌رویاند .
و شب و روز و خورشید و ماه را برای شما رام گردانید ، و ستارگان به فرمان او مسخر شده‌اند .
و همچنین آنچه را در زمین به رنگ‌های گوناگون برای شما پدید آورد مسخر شما ساخت .
و اوست کسی که دریا را مسخر گردانید تا از آن گوشت تازه بخورید ، و پیرایه‌ای که آن را می‌پوشید از آن بیرون آورید .
و در زمین کوه‌هایی استوار افکند تا شما را نجنباند ، و رودها و راه‌ها قرار داد تا شما راه خود را پیدا کنید .
و نشانه‌هایی دیگر نیز قرار داد ، و آنان به وسیله ستاره قطبی راه‌یابی می‌کنند .
پس آیا کسی که می‌آفریند چون کسی است که نمی‌آفریند ؟
و اگر نعمت های‌ خدا را شماره کنید ، آن را نمی‌توانید بشمارید .
و خدا آنچه را که پنهان می‌دارید و آنچه را که آشکار می‌سازید می‌داند .
و کسانی را که جز خدا می‌خوانند ، چیزی نمی‌آفرینند در حالی که خود آفریده می‌شوند .
مردگانند نه زندگان ، و نمی‌دانند کی برانگیخته خواهند_شد .
معبود شما معبودی است یگانه .
شک نیست که خداوند آنچه را پنهان می‌دارند و آنچه را آشکار می‌سازند ، می‌داند ، و او گردنکشان را دوست نمی‌دارد .
و چون به آنان گفته_شود : « پروردگارتان چه چیز نازل کرده_است ؟ » می‌گویند : « افسانه‌های پیشینیان است . »
تا روز قیامت بار گناهان خود را تمام بردارند ، و نیز بخشی از بار گناهان کسانی را که ندانسته آنان را گمراه می‌کنند .
پیش از آنان کسانی بودند که مکر کردند ، و لی‌ خدا از پایه بر بنیانشان زد ، درنتیجه از بالای سرشان سقف بر آنان فرو ریخت ، و از آنجا که حدس نمی‌زدند عذاب به سراغشان آمد .
سپس روز قیامت آنان را رسوا می‌کند و می‌گوید : « کجایند آن شریکان من که در باره آن‌ها با پیامبران مخالفت می‌کردید ؟ » کسانی که به آنان علم داده_شده_است می‌گویند : « در حقیقت ، امروز رسوایی و خواری بر کافران است . »
همانان که فرشتگان جانشان را می‌گیرند در حالی که بر خود ستمکار بوده‌اند .
پس ، از درهای دوزخ وارد شوید و در آن همیشه بمانید ، و حقا که چه بد است جایگاه متکبران .
و به کسانی که تقوا پیشه کردند ، گفته_شود : « پروردگارتان چه نازل کرد ؟ » می‌گویند : « خوبی . » برای کسانی که در این دنیا نیکی کردند پاداش نیکویی است ، و قطعاً سرای آخرت بهتر است ، و چه نیکوست سرای پرهیزگاران :
بهشت‌های عدن که در آن داخل می‌شوند ؛ رودها از زیر درختان آن‌ها روان است ؛ در آنجا هر چه بخواهند برای آنان فراهم است .
همان کسانی که فرشتگان جانشان را در حالی که پاکند می‌ستانند و به آنان می‌گویند : « درود بر شما باد ، به پاداش آنچه انجام می‌دادید به بهشت درآیید . »
آیا کافران جز این که فرشتگان جان‌ستان‌ به سویشان آیند ، یا فرمان پروردگارت دایر بر عذابشان دررسد ، انتظاری می‌برند ؟
پس کیفر بدی‌هایی که کردند به آنان رسید ، و آنچه مسخره‌اش می‌کردند آنان را فرا گرفت .
و کسانی که شرک ورزیدند گفتند : « اگر خدا می‌خواست نه ما و نه پدرانمان هیچ چیزی را غیر از او نمی‌پرستیدیم و بدون حکم او چیزی را حرام نمی‌شمردیم . » پیش از آنان نیز چنین رفتار کردند ، و لی‌ آیا جز ابلاغ آشکار بر پیامبران وظیفه‌ای‌ است ؟
و در حقیقت ، در میان هر امتی فرستاده‌ای برانگیختیم تا بگوید : « خدا را بپرستید و از طاغوت فریبگر بپرهیزید . » پس ، از ایشان کسی است که خدا او را هدایت کرده ، و از ایشان کسی است که گمراهی بر او سزاوار است .
اگر چه بر هدایت آنان حرص ورزی ، ولی خدا کسی را که فرو گذاشته_است هدایت نمی‌کند ، و برای ایشان یاری‌کنندگانی نیست .
و با سخت‌ترین سوگندهایشان بخدا سوگند یاد کردند که خدا کسی را که می‌میرد بر نخواهد_انگیخت .
تا خدا آنچه را در مورد آن اختلاف دارند ، برای آنان توضیح دهد ، و تا کسانی که کافر شده‌اند ، بدانند که آن‌ها خود دروغ می‌گفته‌اند .
ما وقتی چیزی را اراده کنیم ، همین قدر به آن می‌گوییم : « باش » ، بی‌درنگ موجود می‌شود .
و کسانی که پس از ستمدیدگی ، در راه خدا هجرت کرده‌اند ، در این دنیا جای نیکویی به آنان می‌دهیم ، و اگر بدانند ، قطعاً پاداش آخرت بزرگتر خواهد_بود .
همانان که صبر نمودند و بر پروردگارشان توکل می‌کنند .
و پیش از تو هم جز مردانی که بدیشان وحی می‌کردیم گسیل نداشتیم .
زیرا آنان را با دلایل آشکار و نوشته‌ها فرستادیم‌ ، و این قرآن را به سوی تو فرود آوردیم ، تا برای مردم آنچه را به سوی ایشان نازل شده_است توضیح دهی ، و امید که آنان بیندیشند .
آیا کسانی که تدبیرهای بد می‌اندیشند ، ایمن شدند از اینکه خدا آنان را در زمین فرو ببرد ، یا از جایی که حدس نمی‌زنند عذاب برایشان بیاید ؟
یا در حال رفت و آمدشان گریبان آنان را بگیرد ، و کاری از دستشان برنیاید ؟
یا آنان را در حالی که وحشت‌زده‌اند فرو گیرد ؟
آیا به چیزهایی که خدا آفریده است ، ننگریسته‌اند که چگونه سایه‌هایشان از راست و از جوانب چپ می‌گردد ، و برای خدا در حال فروتنی سر بر خاک می‌سایند ؟
و آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین از جنبندگان و فرشتگان است ، برای خدا سجده می‌کنند و تکبر نمی‌ورزند .
از پروردگارشان که حاکم بر آنهاست می‌ترسند و آنچه را مأمورند انجام می‌دهند .
و خدا فرمود : « دو معبود برای خود مگیرید .
و آنچه در آسمان‌ها و زمین است از آن اوست ، و آیین پایدار نیز از آن اوست .
و هر نعمتی که دارید از خداست ، سپس چون آسیبی به شما رسد به سوی او روی می‌آورید و می‌نالید .
و چون آن آسیب را از شما برطرف کرد ، آنگاه گروهی از شما به پروردگارشان شرک می‌ورزند .
بگذار تا آنچه را به ایشان عطا کرده‌ایم ناسپاسی کنند .
و از آنچه به ایشان روزی دادیم ، نصیبی برای آن خدایانی که نمی‌دانند چیست می‌نهند .
و برای خدا دخترانی می‌پندارند .
و هر گاه یکی از آنان را به دختر مژده آورند ، چهره‌اش سیاه می‌گردد ، در حالی که خشم و اندوه خود را فرو می‌خورد .
از بدی آنچه بدو بشارت داده شده ، از قبیله خود روی می‌پوشاند .
وصف زشت برای کسانی است که به آخرت ایمان ندارند ، و بهترین وصف از آن خداست ، و اوست ارجمند حکیم .
و اگر خداوند مردم را به سزای ستمشان مؤاخذه می‌کرد ، جنبنده‌ای بر روی زمین باقی نمی‌گذاشت ، لیکن کیفر آنان را تا وقتی معین بازپس می‌اندازد ، و چون اجلشان فرا رسد ، ساعتی آن را پس و پیش نمی‌توانند افکنند .
و چیزی را که خوش نمی‌دارند ، برای خدا قرار می‌دهند ، و زبانشان دروغ‌پردازی می‌کند که سرانجام نیکو از آن ایشان است .
سوگند به خدا که به سوی امت‌های پیش از تو رسولانی فرستادیم اما شیطان اعمالشان را برایشان آراست و امروز هم سرپرستشان هموست و برایشان عذابی دردناک است .
و ما این کتاب را بر تو نازل نکردیم ، مگر برای اینکه آنچه را در آن اختلاف کرده‌اند ، برای آنان توضیح دهی ، و آن برای مردمی که ایمان می‌آورند ، رهنمود و رحمتی است .
و خدا از آسمان آبی فرود آورد و با آن زمین را پس از پژمردنش زنده گردانید ، قطعاً در این امر برای مردمی که شنوایی دارند نشانه‌ای است .
و در دام‌ها قطعاً برای شما عبرتی است : از آنچه در لابلای‌ شکم آنهاست ، از میان سرگین و خون ، شیری ناب به شما می‌نوشانیم که برای نوشندگان گواراست .
و از میوه درختان خرما و انگور ، باده مستی‌بخش و خوراکی نیکو برای خود می‌گیرید .
و پروردگار تو به زنبور عسل وحی الهام غریزی کرد که از پاره‌ای کوه‌ها و از برخی درختان و از آنچه داربست و چفته‌سازی‌ می‌کنند ، خانه‌هایی برای خود درست کن ،
سپس از همه میوه‌ها بخور ، و راه‌های پروردگارت را فرمانبردارانه ، بپوی .
و خدا شما را آفرید ، سپس جان شما را می‌گیرد ، و بعضی از شما تا خوارترین دوره سال‌های زندگی فرتوتی بازگردانده می‌شود ، به طوری که بعد از آن همه دانستن ، دیگر چیزی نمی‌دانند .
و خدا بعضی از شما را در روزی بر بعضی دیگر برتری داده_است .
و خدا برای شما از خودتان همسرانی قرار داد ، و از همسرانتان برای شما پسران و نوادگانی نهاد و از چیزهای پاکیزه به شما روزی بخشید .
و به جای خدا چیزهایی را می‌پرستند که در آسمان‌ها و زمین به هیچ وجه اختیار روزی آنان را ندارند و به کاری توانایی ندارند .
پس برای خدا مثل نزنید ، که خدا می‌داند و شما نمی‌دانید .
خدا مثلی می‌زند : بنده‌ای است زرخرید که هیچ کاری از او برنمی‌آید .
و خدا مثلی دیگر می‌زند : دو مردند که یکی از آن‌ها لال است و هیچ کاری از او برنمی‌آید و او سربار خداوندگارش می‌باشد .
و نهان آسمان‌ها و زمین از آن خداست ، و کار قیامت جز مانند یک چشم بر هم زدن یا نزدیکتر از آن نیست ، زیرا خدا بر هر چیزی تواناست .
و خدا شما را از شکم مادرانتان در حالی که چیزی نمی‌دانستید بیرون آورد ، و برای شما گوش و چشم‌ها و دل‌ها قرار داد ، باشد که سپاسگزاری کنید .
آیا به سوی پرندگانی که در فضای آسمان ، رام شده‌اند ننگریسته‌اند ؟
و خدا برای شما خانه‌هایتان را مایه آرامش قرار داد ، و از پوست دام‌ها برای شما خانه‌هایی نهاد که آن‌‌ها را در روز جابجا شدنتان و هنگام ماندنتان سبک می‌یابید ، و از پشم‌ها و کرک‌ها و موهای آن‌ها وسایل زندگی که تا چندی مورد استفاده است قرار داد .
و خدا از آنچه آفریده ، به سود شما سایه‌هایی فراهم آورده و از کوه‌ها برای شما پناهگاه‌هایی قرار داده و برای شما تن‌پوش‌هایی مقرر کرده که شما را از گرما و سرما حفظ می‌کند ، و تن‌پوش‌ها زره‌ها یی که شما را در جنگتان حمایت می‌نماید .
پس اگر رویگردان شوند ، بر تو فقط ابلاغ آشکار است .
نعمت خدا را می‌شناسند ، اما باز هم منکر آن می‌شوند و بیشترشان کافرند .
و یاد کن روزی را که از هر امتی گواهی برمی‌انگیزیم ، سپس به کسانی که کافر شده‌اند رخصت داده_نمی‌شود و آنان مورد بخشش قرار نخواهند_گرفت .
و چون کسانی که ستم کرده‌اند عذاب را ببینند شکنجه آنان کاسته نمی‌گردد و مهلت نمی‌یابند .
و چون کسانی که شرک ورزیدند ، شریکان خود را ببینند می‌گویند : « پروردگارا ، این‌ها بودند آن شریکانی که ما به جای تو می‌خواندیم » .
و آن روز در برابر خدا از در تسلیم درآیند و آنچه را که برمی‌بافتند بر باد می‌رود .
کسانی که کفر ورزیدند و از راه خدا باز داشتند به سزای آنکه فساد می‌کردند عذابی بر عذابشان می‌افزاییم .
و به یاد آور روزی را که در هر امتی گواهی از خودشان برایشان برانگیزیم ، و تو را هم بر این امت گواه آوریم ، و این کتاب را که روشنگر هر چیزی است و برای مسلمانان رهنمود و رحمت و بشارتگری است ، بر تو نازل کردیم .
در حقیقت ، خدا به دادگری و نیکوکاری و بخشش به خویشاوندان فرمان می‌دهد و از کار زشت و ناپسند و ستم باز می‌دارد .
و چون با خدا پیمان بستید ، به پیمان خود وفا کنید و سوگندهای خود را پس از استوار کردن آن‌ها مشکنید ، با اینکه خدا را بر خود ضامن و گواه قرار داده‌اید ، زیرا خدا آنچه را انجام می‌دهید می‌داند .
و مانند آن زنی که رشته خود را پس از محکم بافتن ، یکی یکی از هم می‌گسست مباشید که سوگندهای خود را میان خویش وسیله فریب و تقلب سازید به خیال این که گروهی از گروه دیگر در داشتن امکانات افزونترند .
و اگر خدا می‌خواست قطعاً شما را امتی واحد قرار می‌داد ، ولی هر که را بخواهد بیراه و هر که را بخواهد هدایت می‌کند و از آنچه انجام می‌دادید حتماً سؤال خواهید_شد .
و زنهار ، سوگندهای خود را دستاویز تقلب میان خود قرار مدهید ، تا گامی بعد از استواریش بلغزد ، و شما به سزای آنکه مردم را از راه خدا باز داشته‌اید دچار شکنجه شوید و برای شما عذابی بزرگ باشد .
و پیمان خدا را به بهای ناچیزی مفروشید ، زیرا آنچه نزد خداست اگر بدانید همان برای شما بهتر است .
آنچه پیش شماست تمام می‌شود و آنچه پیش خداست پایدار است ، و قطعاً کسانی را که شکیبایی کردند به بهتر از آنچه عمل می‌کردند ، پاداش خواهیم_داد .
هر کس از مرد یا زن کار شایسته کند و مؤمن باشد ، قطعاً او را با زندگی پاکیزه‌ای ، حیات حقیقی بخشیم ، و مسلم‌ها به آنان بهتر از آنچه انجام می‌دادند پاداش خواهیم_داد .
پس چون قرآن می‌خوانی از شیطان مطرود به خدا پناه بر ،
چرا که او را بر کسانی که ایمان آورده‌اند ، و بر پروردگارشان توکل می‌کنند ، تسلطی نیست .
تسلط او فقط بر کسانی است که وی را به سرپرستی برمی‌گیرند ، و بر کسانی که آن‌ها به او خدا شرک می‌ورزند .
و چون حکمی را به جای حکم دیگر بیاوریم و خدا به آنچه به تدریج نازل می‌کند داناتر است می‌گویند : « جز این نیست که تو دروغ‌بافی . » نه ، بلکه بیشتر آنان نمی‌دانند .
بگو : « آن را روح القدس از طرف پروردگارت به حق فرود آورده ، تا کسانی را که ایمان آورده‌اند استوار گرداند ، و برای مسلمانان هدایت و بشارتی است .
و نیک می‌دانیم که آنان می‌گویند : « جز این نیست که بشری به او می‌آموزد . » نه چنین نیست ، زیرا زبان کسی که این نسبت را به او می‌دهند غیر عربی است و این قرآن به زبان عربی روشن است .
در حقیقت ، کسانی که به آیات خدا ایمان ندارند ، خدا آنان را هدایت نمی‌کند و برایشان عذابی دردناک است .
تنها کسانی دروغ‌پردازی می‌کنند که به آیات خدا ایمان ندارند و آنان خود دروغگویانند .
هر کس پس از ایمان آوردن خود ، به خدا کفر ورزد عذابی سخت خواهد_داشت‌ مگر آن کس که مجبور شده و لی‌ قلبش به ایمان اطمینان دارد .
زیرا آنان زندگی دنیا را بر آخرت برتری دادند و هم اینکه خدا گروه کافران را هدایت نمی‌کند .
آنان کسانی‌اند که خدا بر دل‌ها و گوش و دیدگانشان مهر نهاده و آنان خود غافلانند .
شک نیست که آن‌ها در آخرت همان زیانکارانند .
با این حال ، پروردگار تو نسبت به کسانی که پس از آن همه زجر کشیدن ، هجرت کرده و سپس جهاد نمودند و صبر پیشه ساختند ، پروردگارت نسبت به آنان بعد از آن همه مصایب‌ قطعاً آمرزنده و مهربان است .
یاد کن روزی را که هر کس می‌آید و از خود دفاع می‌کند ، و هر کس به آنچه کرده ، بی کم و کاست پاداش می‌یابد و بر آنان ستم نمی‌رود .
و خدا شهری را مثل زده_است که امن و امان بود و روزیش از هر سو فراوان می‌رسید ، پس ساکنانش نعمت‌های خدا را ناسپاسی کردند ، و خدا هم به سزای آنچه انجام می‌دادند ، طعم گرسنگی و هراس را به مردم آن چشانید .
و به یقین ، فرستاده‌ای از خودشان برایشان آمد ، اما او را تکذیب کردند ، پس در حالی که ظالم بودند آنان را عذاب فرو گرفت .
پس ، از آنچه خدا شما را روزی کرده_است ، حلال و پاکیزه بخورید ، و نعمت خدا را اگر تنها او را می‌پرستید شکر گزارید .
جز این نیست که خدا مردار و خون و گوشت خوک و آنچه را که نام غیر خدا بر آن برده شده حرام گردانیده است .
و برای آنچه زبان شما به دروغ می‌پردازد ، مگویید : « این حلال است و آن حرام » تا بر خدا دروغ بندید ، زیرا کسانی که بر خدا دروغ می‌بندند رستگار نمی‌شوند .
ایشان راست اندک بهره‌ای ، و لی‌ عذابشان پر درد است .
و بر کسانی که یهودی شدند ، آنچه را قبلاً بر تو حکایت کردیم ، حرام گردانیدیم ، و ما بر آنان ستم نکردیم ، بلکه آن‌ها به خود ستم می‌کردند .
با این همه پروردگار تو نسبت به کسانی که به نادانی مرتکب گناه شده ، سپس توبه کرده و به صلاح آمده‌اند ، البته پروردگارت پس از آن آمرزنده مهربان است .
به راستی ابراهیم ، پیشوایی مطیع خدا و حق‌گرای بود و از مشرکان نبود .
و نعمت‌های او را شکرگزار بود .
و در دنیا به او نیکویی و نعمت دادیم و در آخرت نیز از شایستگان خواهد_بود .
سپس به تو وحی کردیم که : « از آیین ابراهیم حق‌گرای پیروی کن ، چرا که او از مشرکان نبود . »
بزرگداشت شنبه ، بر کسانی که در باره آن اختلاف کردند مقرر گردید ، و قطعاً پروردگارت روز رستاخیز میان آن‌ها در باره چیزی که در مورد آن اختلاف می‌کردند ، داوری خواهد_کرد .
با حکمت و اندرز نیکو به راه پروردگارت دعوت کن و با آنان به شیوه‌ای‌ که نیکوتر است مجادله نمای .
و اگر عقوبت کردید ، همان گونه که مورد عقوبت قرار گرفته‌اید متجاوز را به عقوبت رسانید ، و اگر صبر کنید البته آن برای شکیبایان بهتر است .
و صبر کن و صبر تو جز به توفیق خدا نیست و بر آنان اندوه مخور و از آنچه نیرنگ می‌کنند دل تنگ مدار .
در حقیقت ، خدا با کسانی است که پروا داشته‌اند و با کسانی است‌ که آن‌ها نیکوکارند .
منزه است آن خدایی که بنده‌اش را شبانگاهی از مسجد الحرام به سوی مسجد الاقصی که پیرامون آن را برکت داده‌ایم سیر داد ، تا از نشانه‌های خود به او بنمایانیم ، که او همان شنوای بیناست .
و کتاب آسمانی را به موسی دادیم و آن را برای فرزندان اسرائیل رهنمودی گردانیدیم که : زنهار ، غیر از من کارسازی مگیرید ،
ای فرزندان کسانی که آنان را در کشتی با نوح برداشتیم .
و در کتاب آسمانی شان‌ به فرزندان اسرائیل خبر دادیم که : « قطعاً دو بار در زمین فساد خواهید_کرد ، و قطعاً به سرکشی بسیار بزرگی برخواهید خاست . »
پس آنگاه که وعده تحقق نخستین آن دو فرا رسد ، بندگانی از خود را که سخت نیرومندند بر شما می‌گماریم ، تا میان خانه‌ها یتان برای قتل و غارت شما به جستجو درآیند ، و این تهدید تحقق‌یافتنی است .
پس از چندی دوباره شما را بر آنان چیره می‌کنیم و شما را با اموال و پسران یاری می‌دهیم و تعداد نفرات شما را بیشتر می‌گردانیم .
اگر نیکی کنید ، به خود نیکی کرده‌اید ، و اگر بدی کنید ، به خود بد نموده‌اید .
امید است که پروردگارتان شما را رحمت کند ، و لی‌ اگر به گناه بازگردید ما نیز به کیفر شما بازمی‌گردیم ، و دوزخ را برای کافران زندان قرار دادیم .
قطعاً این قرآن به آیینی که خود پایدارتر است راه می‌نماید ، و به آن مؤمنانی که کارهای شایسته می‌کنند ، مژده می‌دهد که پاداشی بزرگ برایشان خواهد_بود .
و اینکه برای کسانی که به آخرت ایمان نمی‌آورند عذابی پر درد آماده کرده‌ایم .
و انسان همان گونه که خیر را فرا می‌خواند ، پیشامد بد را می‌خواند و انسان همواره شتابزده است .
و شب و روز را دو نشانه قرار دادیم .
و کارنامه هر انسانی را به گردن او بسته‌ایم ، و روز قیامت برای او نامه‌ای که آن را گشاده می‌بیند بیرون می‌آوریم .
« نامه‌ات را بخوان ؛ کافی است که امروز خودت حسابرس خود باشی . »
هر کس به راه آمده تنها به سود خود به راه آمده ، و هر کس بیراهه رفته تنها به زیان خود بیراهه رفته_است .
و چون بخواهیم شهری را هلاک کنیم ، خوشگذرانانش را وا می‌داریم تا در آن به انحراف و فساد بپردازند ، و در نتیجه عذاب بر آن شهر لازم گردد ، پس آن را یکسره زیر و زبر کنیم .
و چه بسیار نسل‌ها را که ما پس از نوح به هلاکت رساندیم ، و پروردگار تو به گناهان بندگانش بس آگاه و بیناست .
هر کس خواهان دنیای زودگذر است ، به زودی هر که را خواهیم_نصیبی‌ از آن می‌دهیم ، آنگاه جهنم را که در آن خوار و رانده داخل خواهد_شد ، برای او مقرر می‌داریم .
و هر کس خواهان آخرت است و نهایت کوشش را برای آن بکند و مؤمن باشد ، آنانند که تلاش آن‌ها مورد حق‌شناسی واقع خواهد_شد .
هر دو دسته : اینان و آنان را از عطای پروردگارت مدد می‌بخشیم ، و عطای پروردگارت از کسی منع نشده_است .
ببین چگونه بعضی از آنان را بر بعضی دیگر برتری داده‌ایم ، و قطعاً درجات آخرت و برتری آن بزرگتر و بیشتر است .
معبود دیگری با خدا قرار مده است تا نکوهیده و وامانده بنشینی .
و پروردگار تو مقرر کرد که جز او را مپرستید و به پدر و مادر خود احسان کنید .
و از سر مهربانی ، بال فروتنی بر آنان بگستر و بگو : « پروردگارا ، آن دو را رحمت کن چنانکه مرا در خردی پروردند . »
پروردگار شما به آنچه در دل‌های خود دارید آگاه‌تر است .
و حق خویشاوند را به او بده و مستمند و در راه‌مانده را دستگیری کن و ولخرجی و اسراف مکن .
چرا که اسرافکاران برادران شیطانهایند ، و شیطان همواره نسبت به پروردگارش ناسپاس بوده_است .
و اگر به امید رحمتی که از پروردگارت جویای آنی ، از ایشان روی می‌گردانی ، پس با آنان سخنی نرم بگوی .
و دستت را به گردنت زنجیر مکن و بسیار هم گشاده‌دستی منم‌ها تا ملامت‌شده و حسرت‌زده بر جای مانی .
بی‌گمان ، پروردگار تو برای هر که بخواهد ، روزی را گشاده یا تنگ می‌گرداند .
و از بیم تنگدستی فرزندان خود را مکشید .
و به زنا نزدیک مشوید ، چرا که آن همواره زشت و بد راهی است .
و نفسی را که خداوند حرام کرده_است جز به حق مکشید ، و هر کس مظلوم کشته_شود ، به سرپرست وی قدرتی داده‌ایم ، پس او نباید در قتل زیاده‌روی کند ، زیرا او از طرف شرع یاری شده_است .
و به مال یتیم جز به بهترین وجه نزدیک مشوید تا به رشد برسد ، و به پیمان خود وفا کنید ، زیرا که از پیمان پرسش خواهد_شد .
و چون پیمانه می‌کنید ، پیمانه را تمام دهید ، و با ترازوی درست بسنجید که این بهتر و خوش فرجام‌تر است .
و چیزی را که بدان علم نداری دنبال مکن ، زیرا گوش و چشم و قلب ، همه مورد پرسش واقع خواهند_شد .
و در روی زمین به نخوت گام برمدار ، چرا که هرگز زمین را نمی‌توانی شکافت ، و در بلندی به کوه‌ها نمی‌توانی رسید .
همه این کارها بدش نزد پروردگار تو ناپسندیده است .
این سفارش‌ها از حکمت‌هایی است که پروردگارت به تو وحی کرده_است ، و با خدای یگانه معبودی دیگر قرار مده است ، و گرنه حسرت‌زده و مطرود در جهنم افکنده خواهی_شد .
آیا پنداشتید که پروردگارتان شما را به داشتن پسران اختصاص داده ، و خود از فرشتگان دخترانی برگرفتد است ؟
و به راستی ، ما در این قرآن حقایق را گونه‌گون بیان کردیم ، تا پند گیرند ؛ و لی‌ آنان را جز نفرت نمی‌افزاید .
بگو : « اگر چنانکه می‌گویند با او خدایانی دیگر بود ، در آن صورت حتماً در صدد جستن راهی به سوی خداوند ، صاحب عرش ، برمی‌آمدند . »
او پاک و منزه است و از آنچه می‌گویند بسی والاتر است .
آسمان‌های هفتگانه و زمین و هر کس که در آنهاست او را تسبیح می‌گویند ، و هیچ چیز نیست مگر اینکه در حال ستایش ، تسبیح او می‌گوید ، ولی شما تسبیح آن‌ها را درنمی‌یابید .
و چون قرآن بخوانی ، میان تو و کسانی که به آخرت ایمان ندارند پرده‌ای پوشیده قرار می‌دهیم .
و بر دلهایشان پوشش‌ها می‌نهیم تا آن را نفهمند و در گوشهایشان سنگینی قرار می‌دهیم‌ و چون در قرآن پروردگار خود را به یگانگی یاد کنی با نفرت پشت می‌کنند .
هنگامی که به سوی تو گوش فرا می‌دارند ما بهتر می‌دانیم به چه منظور گوش می‌دهند ، و نیز آنگاه که به نجوا می‌پردازند ؛ وقتی که ستمگران گویند : « جز مردی افسون‌شده را پیروی نمی‌کنید . »
ببین چگونه برای تو مثل‌ها زدند و گمراه شدند ، در نتیجه راه به جایی نمی‌توانند ببرند .
و گفتند : « آیا وقتی استخوان و خاک شدیم باز به آفرینشی جدید برانگیخته می‌شویم ؟ »
بگو : « سنگ باشید یا آهن ،
یا آفریده‌ای از آنچه در خاطر شما بزرگ می‌نماید باز هم برانگیخته خواهید_شد . » پس خواهند_گفت : « چه کسی ما را بازمی‌گرداند ؟ » بگو : « همان کس که نخستین بار شما را پدید آورد . » باز سرهای خود را به طرف تو تکان می‌دهند و می‌گویند : « آن کی خواهد_بود ؟ » بگو : « شاید که نزدیک باشد . »
روزی که شما را فرا می‌خواند ، پس در حالی که او را ستایش می‌کنید اجابتش می‌نمایید و می‌پندارید که جز اندکی در دنیا نمانده‌اید .
و به بندگانم بگو : « آنچه را که بهتر است بگویند » ، که شیطان میانشان را به هم می‌زند ، زیرا شیطان همواره برای انسان دشمنی آشکار است .
پروردگار شما به حال شما داناتر است ؛ اگر بخواهد بر شما رحمت می‌آورد ، یا اگر بخواهد شما را عذاب می‌کند ، و تو را بر ایشان نگهبان نفرستاده‌ایم .
و پروردگار تو به هر که و هر چه در آسمان‌ها و زمین است داناتر است .
بگو : « کسانی را که به جای او معبود خود پنداشتید ، بخوانید .
آن کسانی را که ایشان می‌خوانند خود به سوی پروردگارشان تقرب می‌جویند تا بدانند کدام یک از آن‌ها به او نزدیکترند ، و به رحمت وی امیدوارند ، و از عذابش می‌ترسند ، چرا که عذاب پروردگارت همواره در خور پرهیز است .
و هیچ شهری نیست مگر اینکه ما آن را در صورت نافرمانی ، پیش از روز رستاخیز ، به هلاکت می‌رسانیم یا آن را سخت عذاب می‌کنیم .
و چیزی ما را از فرستادن معجزات باز نداشت جز اینکه پیشینیان ، آن‌ها را به دروغ گرفتند ، و به ثمود ماده‌شتر دادیم که پدیده‌ای‌ روشنگر بود ، و لی‌ به آن ستم کردند ، و ما معجزه‌ها را جز برای بیم‌دادن مردم نمی‌فرستیم .
و یاد کن هنگامی را که به تو گفتیم : « به راستی پروردگارت بر مردم احاطه دارد . » و آن رؤیایی را که به تو نمایاندیم ، و نیز آن درخت لعنت شده در قرآن را جز برای آزمایش مردم قرار ندادیم ؛ و ما آنان را بیم می‌دهیم ، ولی جز بر طغیان بیشتر آن‌ها نمی‌افزاید .
و هنگامی را که به فرشتگان گفتیم : « برای آدم سجده کنید » پس همه جز ابلیس سجده کردند .
سپس گفت : « به من بگو : این کسی را که بر من برتری دادی برای چه بود ؟
فرمود : « برو که هر کس از آنان تو را پیروی کند مسلم‌ها جهنم سزایتان خواهد_بود که کیفری تمام است .
و از ایشان هر که را توانستی با آوای خود تحریک کن و با سواران و پیادگانت بر آن‌ها بتاز و با آنان در اموال و اولاد شرکت کن و به ایشان وعده بده » ، و شیطان جز فریب به آن‌ها وعده نمی‌دهد .
« در حقیقت ، تو را بر بندگان من تسلطی نیست ، و حمایتگری چون پروردگارت بس است . »
پروردگار شما کسی است که کشتی را در دریا برای شما به حرکت در می‌آورد ، تا از فضل او برای خود بجویید ، چرا که او همواره به شما مهربان است .
و چون در دریا به شما صدمه‌ای برسد ، هر که را جز او می‌خوانید ناپدید و فراموش می‌گردد ، و چون خدا شما را به سوی خشکی رهانید ، رویگردان می‌شوید ، و انسان همواره ناسپاس است .
مگر ایمن شدید از اینکه شما را در کنار خشکی در زمین فرو برد یا بر شما طوفانی از سنگریزه‌ها بفرستد ، سپس برای خود نگاهبانی نیابید .
یا مگر ایمن شدید از اینکه بار دیگر شما را در آن دریا باز گرداند و تندبادی شکننده بر شما بفرستد و به سزای آنکه کفر ورزیدید غرقتان کند ؛ آنگاه برای خود در برابر ما کسی را نیابید که آن را دنبال کند ؟
و به راستی ما فرزندان آدم را گرامی داشتیم ، و آنان را در خشکی و دریا بر مرکب‌ها برنشاندیم ، و از چیزهای پاکیزه به ایشان روزی دادیم ، و آن‌ها را بر بسیاری از آفریده‌های خود برتری آشکار دادیم .
یاد کن روزی را که هر گروهی را با پیشوایشان فرا می‌خوانیم .
و هر که در این دنیا کور دل باشد در آخرت هم کور دل و گمراهتر خواهد_بود .
و چیزی نمانده_بود که تو را از آنچه به سوی تو وحی کرده‌ایم گمراه کنند تا غیر از آن را بر ما ببندی و در آن صورت تو را به دوستی خود بگیرند .
و اگر تو را استوار نمی‌داشتیم ، قطعاً نزدیک بود کمی به سوی آنان متمایل شوی .
در آن صورت ، حتماً تو را دو برابر در زندگی و دو برابر پس از مرگ عذاب می‌چشانیدیم ، آنگاه در برابر ما برای خود یاوری نمی‌یافتی .
و چیزی نمانده_بود که تو را از این سرزمین برکنند ، تا تو را از آنجا بیرون سازند ، و در آن صورت آنان هم پس از تو جز زمان اندکی نمی‌ماندند ؛
سنتی که همواره در میان امتهای فرستادگانی که پیش از تو گسیل داشته‌ایم جاری بوده_است ، و برای سنت و قانون ما تغییری نخواهی_یافت .
نماز را از زوال آفتاب تا نهایت تاریکی شب برپادار ، و نیز نماز صبح را ، زیرا نماز صبح همواره مقرون با حضور فرشتگان‌ است .
و پاسی از شب را زنده بدار ، تا برای تو به منزله نافله‌ای باشد ، امید که پروردگارت تو را به مقامی ستوده برساند .
و بگو : « پروردگارا ، مرا در هر کاری به طرز درست داخل کن و به طرز درست خارج ساز ، و از جانب خود برای من تسلطی یاری‌بخش قرار ده . »
و بگو : « حق آمد و باطل نابود شد .
و ما آنچه را برای مؤمنان مایه درمان و رحمت است از قرآن نازل می‌کنیم ، و لی‌ ستمگران را جز زیان نمی‌افزاید .
و چون به انسان نعمت ارزانی داریم ، روی می‌گرداند و پهلو تهی می‌کند ، و چون آسیبی به وی رسد نومید می‌گردد .
بگو : « هر کس بر حسب ساختار روانی و بدنی خود عمل می‌کند ، و پروردگار شما به هر که راه‌یافته‌تر باشد داناتر است . »
و در باره روح از تو می‌پرسند ، بگو : « روح از سنخ فرمان پروردگار من است ، و به شما از دانش جز اندکی داده_نشده_است . »
و اگر بخواهیم ، قطعاً آنچه را به تو وحی کرده‌ایم می‌بریم ، آنگاه برای حفظ آن ، در برابر ما ، برای خود مدافعی نمی‌یابی ،
مگر رحمتی از جانب پروردگارت به تو برسد ، زیرا فضل او بر تو همواره بسیار است .
بگو : « اگر انس و جن گرد آیند تا نظیر این قرآن را بیاورند ، مانند آن را نخواهند_آورد ، هر چند برخی از آن‌ها پشتیبان برخی دیگر باشند . »
و به راستی در این قرآن از هر گونه مثلی ، گوناگون آوردیم ، ولی بیشتر مردم جز سر انکار ندارند .
و گفتند : « تا از زمین چشمه‌ای برای ما نجوشانی ، هرگز به تو ایمان نخواهیم_آورد .
یا باید برای تو باغی از درختان خرما و انگور باشد و آشکارا از میان آن‌ها جویبارها روان سازی ،
یا چنانکه ادعا می‌کنی ، آسمان را پاره پاره بر سر ما فرو اندازی ، یا خدا و فرشتگان را در برابر ما حاضر آوری ،
یا برای تو خانه‌ای از طلا کاری باشد ، یا به آسمان بالا روی ، و به بالا رفتن تو هم اطمینان نخواهیم_داشت ، تا بر ما کتابی نازل کنی که آن را بخوانیم .
و چیزی مردم را از ایمان آوردن باز نداشت ، آنگاه که هدایت برایشان آمد ، جز اینکه گفتند : « آیا خدا بشری را به سمت رسول مبعوث کرده_است ؟ »
بگو : « اگر در روی زمین فرشتگانی بودند که با اطمینان راه می‌رفتند ، البته بر آنان نیز فرشته‌ای را بعنوان پیامبر از آسمان نازل می‌کردیم . »
بگو : « میان من و شما ، گواه بودن خدا کافی است ، چرا که او همواره به حال بندگانش آگاه بینا است . »
و هر که را خدا هدایت کند او رهیافته است است ، و هر که را گمراه سازد ، در برابر او برای آنان هرگز دوستانی نیابی ، و روز قیامت آن‌ها را کور و لال و کر ، به روی چهره‌شان درافتاده ، برخواهیم انگیخت : جایگاهشان دوزخ است .
جزای آن‌ها این است ، چرا که آیات ما را انکار کردند و گفتند : « آیا وقتی ما استخوان و خاک شدیم باز در آفرینشی جدید برانگیخته خواهیم_شد ؟ »
آیا ندانستند که خدایی که آسمان‌ها و زمین را آفریده ، تواناست که مانند آنان را بیافریند و همان خداست که برایشان زمانی مقرر فرموده که در آن هیچ شکی نیست ؟
بگو : « اگر شما مالک گنجینه‌های رحمت پروردگارم بودید ، باز هم از بیم خرج کردن قطعاً امساک می‌ورزیدید ، و انسان همواره بخیل است . »
و در حقیقت ، ما به موسی نه نشانه آشکار دادیم .
گفت : « قطعاً می‌دانی که این نشانه‌ها را که باعث بینشهاست ، جز پروردگار آسمان‌ها و زمین نازل نکرده_است ، و راستی ای فرعون ، تو را تباه شده می‌پندارم . »
پس فرعون تصمیم گرفت که آنان را از سرزمین مصر برکند ، پس او و هر که را با وی بود همه را غرق کردیم .
و پس از او به فرزندان اسرائیل گفتیم : « در این سرزمین ساکن شوید ، پس چون وعده آخرت فرا رسد شما را همه با هم محشور می‌کنیم . »
و آن قرآن را به حق فرود آوردیم و به حق فرود آمد ، و تو را جز بشارت‌دهنده و بیم‌رسان نفرستادیم .
و قرآنی با عظمت را بخش بخش بر تو نازل کردیم تا آن را به آرامی به مردم بخوانی ، و آن را به تدریج نازل کردیم .
بگو : « چه به آن ایمان بیاورید یا نیاورید ، بی‌گمان کسانی که پیش از نزول آن دانش یافته‌اند ، چون این کتاب بر آنان خوانده_شود سجده‌کنان به روی درمی‌افتند . »
و می‌گویند : « منزه است پروردگار ما ، که وعده پروردگار ما قطعاً انجام‌شدنی است . »
و بر روی زمین می‌افتند و می‌گریند و بر فروتنی آن‌ها می‌افزاید .
بگو : « خدا را بخوانید یا رحمان را بخوانید ، هر کدام را بخوانید ، برای او نام‌های نیکوتر است . » و نمازت را به آواز بلند مخوان و بسیار آهسته‌اش مکن ، و میان این و آن راهی میانه جوی .
و بگو : « ستایش خدایی را که نه فرزندی گرفته و نه در جهانداری شریکی دارد و نه خوار بوده که نیاز به دوستی داشته_باشد . » و او را بسیار بزرگ شمار .
ستایش خدایی را که این کتاب آسمانی را بر بنده خود فرو فرستاد و هیچ گونه کژی در آن ننهاد ،
کتابی راست و درست ، تا گناهکاران را از جانب خود به عذابی سخت بیم دهد ، و مؤمنانی را که کارهای شایسته می‌کنند نوید بخشد که برای آنان پاداشی نیکوست .
در حالی که جاودانه در آن بهشت ماندگار خواهند_بود .
و تا کسانی را که گفته‌اند : خداوند فرزندی گرفته_است ، هشدار دهد .
نه آنان و نه پدرانشان به این ادعا دانشی ندارند .
شاید ، اگر به این سخن ایمان نیاورند ، تو جان خود را از اندوه ، در پیگیری کار شان تباه کنی .
در حقیقت ، ما آنچه را که بر زمین است ، زیوری برای آن قرار دادیم ، تا آنان را بیازماییم که کدام یک از ایشان نیکوکارترند .
و ما آنچه را که بر آن است ، قطعاً بیابانی بی‌گیاه خواهیم_کرد .
مگر پنداشتی اصحاب کهف و رقیم خفتگان غار لوحه‌دار از آیات ما شگفت بوده_است ؟
آنگاه که جوانان به سوی غار پناه جستند و گفتند : « پروردگار ما !
پس در آن غار ، سالیانی چند بر گوشهایشان پرده زدیم .
آنگاه آنان را بیدار کردیم ، تا بدانیم کدام یک از آن دو دسته ، مدت درنگشان را بهتر حساب کرده‌اند .
ما خبرشان را بر تو درست حکایت می‌کنیم : آنان جوانانی بودند که به پروردگارشان ایمان آورده_بودند و بر هدایتشان افزودیم .
و دلهایشان را استوار گردانیدیم آنگاه که به قصد مخالفت با شرک برخاستند و گفتند : « پروردگار ما پروردگار آسمان‌ها و زمین است .
این قوم ما جز او معبودانی اختیار کرده‌اند .
و چون از آن‌ها و از آنچه که جز خدا می‌پرستند کناره گرفتید ، پس به غار پناه جویید ، تا پروردگارتان از رحمت خود بر شما بگستراند و برای شما در کارتان گشایشی فراهم سازد .
و آفتاب را می‌بینی که چون برمی‌آید ، از غارشان به سمت راست مایل است ، و چون فرو می‌شود از سمت چپ دامن برمی‌چیند ، در حالی که آنان در جایی فراخ از آن غار قرار گرفته اند .
و می‌پنداری که ایشان بیدارند ، در حالی که خفته‌اند و آن‌ها را به پهلوی راست و چپ می‌گردانیم ، و سگشان بر آستانه غار دو دست خود را دراز کرده_بود .
و این چنین بیدارشان کردیم ، تا میان خود از یکدیگر پرسش کنند .
چرا که اگر آنان بر شما دست یابند ، سنگسارتان می‌کنند یا شما را به کیش خود بازمی‌گردانند ، و در آن صورت هرگز روی رستگاری نخواهید_دید .
و بدهید گونه مردم آن دیار را بر حالشان آگاه ساختیم تا بدانند که وعده خدا راست است و در فرا رسیدن قیامت هیچ شکی نیست ، هنگامی که میان خود در کارشان با یکدیگر نزاع می‌کردند ، پس عده‌ای گفتند : « بر روی آن‌ها ساختمانی بنا کنید ، پروردگارشان به حال آنان داناتر است . » سرانجام کسانی که بر کارشان غلبه یافتند گفتند : « حتماً بر ایشان معبدی بنا خواهیم_کرد . »
به زودی خواهند_گفت : « سه تن بودند و چهارمین آن‌ها سگشان بود . » و می‌گویند : « پنج تن بودند و ششمین آن‌ها سگشان بود . » تیر در تاریکی می‌اندازند .
و زنهار در مورد چیزی مگوی که من آن را فردا انجام خواهم_داد .
مگر آنکه خدا بخواهد ، و چون فراموش کردی پروردگارت را یاد کن و بگو : « امید که پروردگارم مرا به راهی که نزدیکتر از این به صواب است ، هدایت کند . »
و سیصد سال در غارشان درنگ کردند و نه سال نیز بر آن افزودند .
بگو : « خدا به آنچه درنگ کردند داناتر است .
و آنچه را که از کتاب پروردگارت به تو وحی شده_است بخوان .
و با کسانی که پروردگارشان را صبح و شام می‌خوانند و خشنودی او را می‌خواهند ، شکیبایی پیشه کن ، و دو دیده‌ات را از آنان برمگیر که زیور زندگی دنیا را بخواهی ، و از آن کس که قلبش را از یاد خود غافل ساخته‌ایم و از هوس خود پیروی کرده و اساس کارش بر زیاده‌روی است ، اطاعت مکن .
و بگو : « حق از پروردگارتان رسیده است .
کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند بدانند که ما پاداش کسی را که نیکوکاری کرده_است تباه نمی‌کنیم .
آنانند که بهشت‌های عدن به ایشان اختصاص دارد که از زیر قصرها شان جویبارها روان است .
و برای آنان ، آن دو مرد را مثل بزن که به یکی از آن‌ها دو باغ انگور دادیم و پیرامون آن دو باغ را با درختان خرما پوشاندیم ، و میان آن دو را کشتزاری قرار دادیم .
هر یک از این دو باغ محصول خود را به موقع می‌داد و از صاحبش چیزی دریغ نمی‌ورزید ، و میان آن دو باغ نهری روان کرده_بودیم .
و برای او میوه فراوان بود .
و در حالی که او به خویشتن ستمکار بود ، داخل باغ شد و گفت : « گمان نمی‌کنم این نعمت هرگز زوال پذیرد . »
و گمان نمی‌کنم که رستاخیز بر پا شود ، و اگر هم به سوی پروردگارم بازگردانده شوم قطعاً بهتر از این را در بازگشت ، خواهم_یافت .
رفیقش در حالی که با او گفت و گو می‌کرد به او گفت : « آیا به آن کسی که تو را از خاک ، سپس از نطفه آفرید ، آنگاه تو را به صورت مردی درآورد ، کافر شودی ؟ »
اما من می‌گویم : اوست خدا ، پروردگار من ، و هیچ کس را با پروردگارم شریک نمی‌سازم .
و چون داخل باغت شودی ، چرا نگفتی : ماش‌ها الله ، نیرویی جز به قدرت خدا نیست .
امید است که پروردگارم بهتر از باغ تو به من عطا فرماید ، و بر آن باغ تو آفتی از آسمان بفرستد ، تا به زمینی هموار و لغزنده تبدیل گردد ؛
یا آب آن در زمین فروکش کند تا هرگز نتوانی آن را به دست آوری . »
تا به او رسید آنچه را باید برسد و آفت آسمانی میوه‌هایش را فرو گرفت .
و او را در برابر خدا گروهی نبود ، تا یاریش کنند ، و توانی نداشت که خود را یاری کند .
در آنجا آشکار شد که یاری به خدای حق تعلق دارد .
و برای آنان زندگی دنیا را مثل بزن که مانند آبی است که آن را از آسمان فرو فرستادیم ؛ سپس گیاه زمین با آن درآمیخت و چنان خشک گردید که بادها پراکنده‌اش کردند ، و خداست که همواره بر هر چیزی تواناست .
مال و پسران زیور زندگی دنیایند ، و نیکیهای ماندگار از نظر پاداش نزد پروردگارت بهتر و از نظر امید نیز بهتر است .
و یاد کن روزی را که کوه‌ها را به حرکت درمی‌آوریم ، و زمین را آشکار و صاف می‌بینی ، و آنان را گرد می‌آوریم و هیچ یک را فرو گذار نمی‌کنیم .
و ایشان به صف بر پروردگارت عرضه می‌شوند و به آن‌ها می‌فرماید : به راستی همان گونه که نخستین بار شما را آفریدیم باز به سوی ما آمدید ، بلکه پنداشتید هرگز برای شما موعدی مقرر قرار نخواهیم_داد .
و کارنامه عمل شما در میان نهاده می‌شود ، آنگاه بزهکاران را از آنچه در آن است بیمناک می‌بینی ، و می‌گویند : « ای وای بر ما ، این چه نامه‌ای است که هیچ کار کوچک و بزرگی را فرو نگذاشته ، جز اینکه همه را به حساب آورده_است . » و آنچه را انجام داده‌اند حاضر یابند ، و پروردگار تو به هیچ کس ستم روا نمی‌دارد .
و یاد کن هنگامی را که به فرشتگان گفتیم : « آدم را سجده کنید ، » پس همه جز ابلیس سجده کردند ، که از گروه جن بود و از فرمان پروردگارش سرپیچید .
من آنان را نه در آفرینش آسمان‌ها و زمین به شهادت طلبیدم و نه در آفرینش خودشان .
و یاد کن روزی را که خدا می‌گوید : « آن‌هایی را که شریکان من پنداشتید ، ندا دهید » ، پس آن‌ها را بخوانند و لی‌ اجابتشان نکنند ، و ما میان آنان ورطه‌ای قرار دهیم .
و گناهکاران آتش دوزخ را می‌بینند و درمی‌یابند که در آن خواهند_افتاد ، و از آن راه گریزی نیابند .
و به راستی در این قرآن ، برای مردم از هر گونه مثلی آوردیم ، و لی‌ انسان بیش از هر چیز سر جدال دارد .
و چیزی مانع مردم نشد از اینکه وقتی هدایت به سویشان آمد ایمان بیاورند ، و از پروردگارشان آمرزش بخواهند ، جز اینکه مستحق شوند تا سنت خدا در مورد عذاب پیشینیان ، در باره آنان نیز به کار رود ، یا عذاب رویارویشان بیاید .
و پیامبران خود را جز بشارت‌دهنده و بیم‌رسان گسیل نمی‌داریم ، و کسانی که کافر شده‌اند ، به باطل مجادله می‌کنند تا به وسیله آن ، حق را پایمال گردانند ، و نشانه‌های من و آنچه را بدان بیم داده شده‌اند به ریشخند گرفتند .
و کیست ستمکارتر از آن کس که به آیات پروردگارش پند داده شده ، و از آن روی برتافته ، و دستاورد پیشینه خود را فراموش کرده_است ؟
و پروردگار تو آمرزنده و صاحب رحمت است .
و مردم آن شهرها چون بیدادگری کردند ، هلاکشان کردیم ، و برای هلاکتشان موعدی مقرر داشتیم .
و یاد کن هنگامی را که موسی به جوان همراه خود گفت : « دست بردار نیستم تا به محل برخورد دو دریا برسم ، هر چند سال‌ها ی سال سیر کنم . »
پس چون به محل برخورد دو دریا رسیدند ، ماهی خودشان را فراموش کردند ، و ماهی در دریا راه خود را در پیش گرفت و رفت .
و هنگامی که از آنجا گذشتند موسی به جوان خود گفت : « غذایمان را بیاور که راستی ما از این سفر رنج بسیار دیدیم . »
گفت : « دیدی ؟
گفت : « این همان بود که ما می‌جستیم . » پس جستجوکنان رد پای خود را گرفتند و برگشتند .
تا بنده‌ای از بندگان ما را یافتند که از جانب خود به او رحمتی عطا کرده و از نزد خود بدو دانشی آموخته_بودیم .
موسی به او گفت : « آیا تو را به شرط اینکه از بینشی که آموخته شده‌ای به من یاد دهی پیروی کنم ؟ »
گفت : « تو هرگز نمی‌توانی همپای من صبر کنی .
و چگونه می‌توانی بر چیزی که به شناخت آن احاطه نداری صبر کنی ؟ »
گفت : « ان شا الله مرا شکیبا خواهی_یافت و در هیچ کاری تو را نافرمانی نخواهم_کرد . »
گفت : « اگر مرا پیروی می‌کنی ، پس از چیزی سؤال مکن ، تا خود از آن با تو سخن آغاز کنم . »
پس رهسپار گردیدند ، تا وقتی که سوار کشتی شدند ، وی آن را سوراخ کرد .
گفت : « آیا نگفتم که تو هرگز نمی‌توانی همپای من صبر کنی ؟ »
موسی گفت : « به سبب آنچه فراموش کردم ، مرا مؤاخذه مکن و در کارم بر من سخت مگیر . »
پس رفتند تا به نوجوانی برخوردند .
گفت : « آیا به تو نگفتم که هرگز نمی‌توانی همپای من صبر کنی ؟ »
موسی گفت : « اگر از این پس چیزی از تو پرسیدم ، دیگر با من همراهی مکن و از جانب من قطعاً معذور خواهی_بود . »
پس رفتند تا به اهل قریه‌ای رسیدند .
گفت : « این بار ، دیگر وقت جدایی میان من و توست .
اما کشتی ، از آن بینوایانی بود که در دریا کار می‌کردند ، خواهستم آن را معیوب کنم ، چرا که پیشاپیش آنان پادشاهی بود که هر کشتی درستی را به زور می‌گرفت .
و اما نوجوان ، پدر و مادرش هر دو مؤمن بودند ، پس ترسیدیم مبادا آن دو را به طغیان و کفر بکشد .
پس خواستیم که پروردگارشان آن دو را به پاکتر و مهربانتر از او عوض دهد .
و اما دیوار ، از آن دو پسر بچه یتیم در آن شهر بود ، و زیر آن ، گنجی متعلق به آن دو بود ، و پدرشان مردی نیکوکار بود ، پس پروردگار تو خواست آن دو یتیم به حد رشد برسند و گنجینه خود را که رحمتی از جانب پروردگارت بود بیرون آورند .
و از تو در باره « ذوالقرنین » می‌پرسند .
ما در زمین به او امکاناتی دادیم و از هر چیزی وسیله‌ای بدو بخشیدیم .
تا راهی را دنبال کرد .
تا آنگاه که به غروبگاه خورشید رسید ، به نظرش آمد که خورشید در چشمه‌ای گل‌آلود و سیاه غروب می‌کند ، و نزدیک آن طایفه‌ای را یافت .
گفت : « اما هر که ستم ورزد عذابش خواهیم_کرد ، سپس به سوی پروردگارش بازگردانیده می‌شود ، آنگاه او را عذابی سخت خواهد_کرد . »
و اما هر که ایمان آورد و کار شایسته کند ، پاداشی هر چه نیکوتر خواهد_داشت ، و به فرمان خود ، او را به کاری آسان واخواهیم داشت .
سپس راهی دیگر را دنبال کرد .
تا آنگاه که به جایگاه برآمدن خورشید رسید .
این چنین می‌رفت‌ ، و قطعاً به خبری که پیش او بود احاطه داشتیم .
باز راهی را دنبال نمود .
تا وقتی به میان دو سد رسید ، در برابر آن دو سد ، طایفه‌ای را یافت که نمی‌توانستند هیچ زبانی را بفهمند .
گفتند : « ای ذوالقرنین ، یأجوج و مأجوج سخت در زمین فساد می‌کنند ، آیا ممکن است‌ مالی در اختیار تو قرار دهیم تا میان ما و آنان سدی قرار دهی ؟ »
گفت : « آنچه پروردگارم به من در آن تمکن داده ، از کمک مالی شما بهتر است .
برای من قطعات آهن بیاورید ، تا آنگاه که میان دو کوه برابر شد ، گفت : « بدمید » تا وقتی که آن قطعات را آتش گردانید ، گفت : « مس گداخته برایم بیاورید تا روی آن بریزم . »
در نتیجه ، اقوام وحشی نتوانستند از آن مانع بالا روند و نتوانستند آن را سوراخ کنند .
گفت : « این رحمتی از جانب پروردگار من است ، و لی‌ چون وعده پروردگارم فرا رسد ، آن سد را درهم کوبد ، و وعده پروردگارم حق است . »
و در آن روز آنان را رها می‌کنیم تا موج‌آسا بعضی با برخی درآمیزند و همین که در صور دمیده شود ، همه آن‌ها را گرد خواهیم_آورد .
و آن روز ، جهنم را آشکارا به کافران بنماییم .
به همان کسانی که چشمان بصیرت شان از یاد من در پرده بود ، و توانایی شنیدن حق نداشتند .
آیا کسانی که کفر ورزیده‌اند ، پنداشته‌اند که می‌توانند به جای من ، بندگانم را سرپرست بگیرند ؟
بگو : « آیا شما را از زیانکارترین مردم آگاه گردانم ؟ »
آنان کسانی‌اند که کوشش‌شان در زندگی دنیا به هدر رفته و خود می‌پندارند که کار خوب انجام می‌دهند .
آری ، آنان کسانی‌اند که آیات پروردگارشان و لقای او را انکار کردند ، در نتیجه اعمالشان تباه گردید ، و روز قیامت برای آن‌ها قدر و ارزشی نخواهیم_نهاد .
این جهنم سزای آنان است ، چرا که کافر شدند و آیات من و پیامبرانم را به ریشخند گرفتند .
بی‌گمان کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، باغ‌های فردوس جایگاه پذیرایی آنان است .
جاودانه در آن خواهند_بود ، و از آنجا درخواست انتقال نمی‌کنند .
بگو : « اگر دریا برای کلمات پروردگارم مرکب شود ، پیش از آنکه کلمات پروردگارم پایان پذیرد ، قطعاً دریا پایان می‌یابد ، هر چند نظیرش را به مدد آن بیاوریم . »
بگو : « من هم مثل شما بشری هستم و لی‌ به من وحی می‌شود که خدای شما خدایی یگانه است .
کاف ، ها ، یا ، عین ، صاد .
این یادی از رحمت پروردگار تو در باره بنده‌اش زکریاست .
آنگاه که زکریا پروردگارش را آهسته ندا کرد .
گفت : « پروردگارا ، من استخوانم سست گردیده و موی سرم از پیری سپید گشته ، و ای پروردگار من هرگز در دعای تو ناامید نبوده‌ام . »
و من پس از خویشتن از بستگانم بیمناکم و زنم نازاست ، پس از جانب خود ولی و جانشینی به من ببخش ،
که از من ارث برد و از خاندان یعقوب نیز ارث برد ، و او را ای پروردگار من پسندیده گردان .
ای زکریا ، ما تو را به پسری که نامش یحیی است مژده می‌دهیم ، که قبلاً همنامی برای او قرار نداده‌ایم .
گفت : « پروردگارا ، چگونه مرا پسری خواهد_بود و حال آنکه زنم نازاست و من از سالخوردگی ناتوان شده‌ام ؟ »
فرشته گفت : « فرمان چنین است .
گفت : « پروردگارا ، نشانه‌ای برای من قرار ده » فرمود : « نشانه تو این است که سه شبانه روز با اینکه سالمی با مردم سخن نمی‌گویی . »
پس ، از محراب بر قوم خویش درآمد و ایشان را آگاه گردانید که روز و شب به نیایش بپردازید .
ای یحیی ، کتاب خدا را به جد و جهد بگیر ، و از کودکی به او نبوت دادیم .
و نیز از جانب خود ، مهربانی و پاکی به او دادیم و تقواپیشه بود .
و با پدر و مادر خود نیک‌رفتار بود و زورگویی نافرمان نبود .
و درود بر او ، روزی که زاده شد و روزی که می‌میرد و روزی که زنده برانگیخته می‌شود .
و در این کتاب از مریم یاد کن ، آنگاه که از کسان خود ، در مکانی شرقی به کناری شتافت .
و در برابر آنان پرده‌ای بر خود گرفت .
مریم گفت : « اگر پرهیزگاری ، من از تو به خدای رحمان پناه می‌برم . »
گفت : « من فقط فرستاده پروردگار توام ، برای اینکه به تو پسری پاکیزه ببخشم . »
گفت : « چگونه مرا پسری باشد با آنکه دست بشری به من نرسیده و بدکار نبوده‌ام ؟ »
گفت : « فرمان چنین است ، پروردگار تو گفته که آن بر من آسان است ، و تا او را نشانه‌ای برای مردم و رحمتی از جانب خویش قرار دهیم ، و این دستوری قطعی بود . »
پس مریم به او عیسی آبستن شد و با او به مکان دورافتاده‌ای پناه جست .
تا درد زایمان ، او را به سوی تنه درخت خرمایی کشانید .
پس ، از زیر پای او فرشته وی را ندا داد که : غم مدار ، پروردگارت زیر پای تو چشمه آبی پدید آورده_است .
و تنه درخت خرما را به طرف خود بگیر و بتکان ، بر تو خرمای تازه می‌ریزد .
و بخور و بنوش و دیده روشن دار .
پس مریم در حالی که او را در آغوش گرفته_بود به نزد قومش آورد .
ای خواهر هارون ، پدرت مرد بدی نبود و مادرت نیز بدکاره نبود .
مریم به سوی عیسی اشاره کرد .
کودک گفت : « منم بنده خدا ، به من کتاب داده و مرا پیامبر قرار داده_است ،
و هر جا که باشم مرا با برکت ساخته ، و تا زنده‌ام به نماز و زکات سفارش کرده_است ،
و مرا نسبت به مادرم نیکوکار کرده و زورگو و نافرمانم نگردانیده است ،
و درود بر من ، روزی که زاده شودم و روزی که می‌میرم و روزی که زنده برانگیخته می‌شوم . »
این است ماجرای عیسی پسر مریم ، همان گفتار درستی که در آن شک می‌کنند .
خدا را نسزد که فرزندی برگیرد .
و در حقیقت ، خداست که پروردگار من و پروردگار شماست ، پس او را بپرستید .
اما دسته‌ها ی گوناگون از میان آن‌ها به اختلاف پرداختند ، پس وای بر کسانی که کافر شدند از مشاهده روزی دهشتناک .
چه شنوا و بینایند روزی که به سوی ما می‌آیند ، ولی ستمگران امروز در گمراهی آشکارند .
و آنان را از روز حسرت بیم ده ، آنگاه که داوری انجام گیرد ، و حال آنکه آن‌ها اکنون در غفلتند و سر ایمان آوردن ندارند .
ماییم که زمین را با هر که در آن است ، به میراث می‌بریم و همه به سوی ما بازگردانیده می‌شوند .
و در این کتاب به یاد ابراهیم پرداز ، زیرا او پیامبری بسیار راستگوی بود .
چون به پدرش گفت : « پدر جان ، چرا چیزی را که نمی‌شنود و نمی‌بیند و از تو چیزی را دور نمی‌کند می‌پرستی ؟
ای پدر ، به راستی مرا از دانش وحی ، حقایقی به دست آمده که تو را نیامده است .
پدر جان ، شیطان را مپرست ، که شیطان خدای رحمان را عصیانگر است ،
پدر جان ، من می‌ترسم از جانب خدای رحمان عذابی به تو رسد و تو یار شیطان باشی . »
گفت : « ای ابراهیم ، آیا تو از خدایان من متنفری ؟
ابراهیم گفت : « درود بر تو باد ، به زودی از پروردگارم برای تو آمرزش می‌خواهم ، زیرا او همواره نسبت به من پر مهر بوده_است ،
و از شما و از آنچه غیر از خدا می‌خوانید کناره می‌گیرم و پروردگارم را می‌خوانم .
و چون از آن‌ها و از آنچه به جای خدا می‌پرستیدند کناره گرفت ، اسحاق و یعقوب را به او عطا کردیم و همه را پیامبر گردانیدیم .
و از رحمت خویش به آنان ارزانی داشتیم ، و ذکر خیر بلندی برایشان قرار دادیم .
و در این کتاب از موسی یاد کن ، زیرا که او پاکدل و فرستاده‌ای پیامبر بود .
و از جانب راست طور ، او را ندا دادیم ، و در حالی که با وی راز گفتیم او را به خود نزدیک ساختیم .
و به رحمت خویش برادرش هارون پیامبر را به او بخشیدیم .
و در این کتاب از اسماعیل یاد کن ، زیرا که او درست‌وعده و فرستاده‌ای پیامبر بود .
و خاندان خود را به نماز و زکات فرمان می‌داد و همواره نزد پروردگارش پسندیده رفتار بود .
و در این کتاب از ادریس یاد کن که او راستگویی پیامبر بود .
و ما او را به مقامی بلند ارتقا دادیم .
آنان کسانی از پیامبران بودند که خداوند بر ایشان نعمت ارزانی داشت : از فرزندان آدم بودند و از کسانی که همراه نوح بر کشتی سوار کردیم ؛ و از فرزندان ابراهیم و اسرائیل و از کسانی که آنان را هدایت نمودیم و برگزیدیم ؛ و هر گاه آیات خدای رحمان بر ایشان خوانده_می‌شد ، سجده‌کنان و گریان به خاک می‌افتادند .
آنگاه ، پس از آنان جانشینانی به جای ماندند که نماز را تباه ساخته و از هوس‌ها پیروی کردند ، و به زودی سزای گمراهی خود را خواهند_دید .
مگر آنان که توبه کرده و ایمان آورده و کار شایسته انجام دادند ، که آنان به بهشت درمی‌آیند و ستمی بر ایشان نخواهد_رفت .
باغ‌های جاودانی که خدای رحمان به بندگانش در جهان ناپیدا وعده داده_است .
در آنجا سخن بیهوده‌ای نمی‌شنوند ، جز درود .
این همان بهشتی است که به هر یک از بندگان ما که پرهیزگار باشند به میراث می‌دهیم .
و ما فرشتگان‌ جز به فرمان پروردگارت نازل نمی‌شویم .
پروردگار آسمان‌ها و زمین و آنچه میان آن دو است .
و انسان می‌گوید : « آیا وقتی بمیرم ، راستی زنده از قبر بیرون آورده_می‌شوم ؟ »
آیا انسان به یاد نمی‌آورد که ما او را قبلاً آفریده‌ایم و حال آنکه چیزی نبوده_است ؟
پس ، به پروردگارت سوگند که آن‌ها را با شیاطین محشور خواهیم_ساخت ، سپس در حالی که به زانو درآمده‌اند ، آنان را گرداگرد دوزخ حاضر خواهیم_کرد .
آنگاه از هر دسته‌ای ، کسانی از آنان را که بر خدای رحمان سرکش‌تر بوده‌اند ، بیرون خواهیم_کشید .
پس از آن ، به کسانی که برای درآمدن به جهنم سزاوارترند خود داناتریم .
و هیچ کس از شما نیست مگر اینکه در آن وارد می‌گردد .
آنگاه کسانی را که پرهیزگار بوده‌اند می‌رهانیم ، و ستمگران را به زانو درافتاده در دوزخ رها می‌کنیم .
و چون آیات روشن ما بر آنان خوانده_شود ، کسانی که کفر ورزیده‌اند به آنان که ایمان آورده‌اند می‌گویند : « کدام یک از ما دو گروه جایگاهش بهتر و محفلش آراسته‌تر است ؟ »
و چه بسیار نسل‌ها را پیش از آنان نابود کردیم ، که اثاثی بهتر و ظاهری فریباتر داشتند .
بگو : « هر که در گمراهی است خدای رحمان به او تا زمانی مهلت می‌دهد ، تا وقتی آنچه به آنان وعده داده_می‌شود : یا عذاب ، یا روز رستاخیز را ببینند ؛ پس به زودی خواهند_دانست جایگاه چه کسی بدتر و سپاهش ناتوان‌تر است . »
و خداوند کسانی را که هدایت یافته‌اند بر هدایتشان می‌افزاید ، و نیکیهای ماندگار ، نزد پروردگارت از حیث پاداش بهتر و خوش‌فرجام‌تر است .
آیا دیدی آن کسی را که به آیات ما کفر ورزید و گفت : « قطعاً به من مال و فرزند بسیار داده_خواهد_شد » ؟
آیا بر غیب آگاه شده یا از خدای رحمان عهدی گرفته_است ؟
نه چنین است .
و آنچه را می‌گوید ، از او به ارث می‌بریم و تنها به سوی ما خواهد_آمد .
و به جای خدا ، معبودانی اختیار کردند تا برای آنان مایه عزت باشد .
نه چنین است .
آیا ندانستی که ما شیطان‌ها را بر کافران گماشته‌ایم ، تا آنان را به گناهان تحریک کنند ؟
پس بر ضد آنان شتاب مکن ، که ما روزها را برای آن‌ها شماره می‌کنیم .
یاد کن روزی را که پرهیزگاران را به سوی خدای رحمان گروه گروه محشور می‌کنیم .
و مجرمان را با حال تشنگی به سوی دوزخ می‌رانیم .
آنان اختیار شفاعت را ندارند ، جز آن کس که از جانب خدای رحمان پیمانی گرفته_است .
و گفتند : « خدای رحمان فرزندی اختیار کرده_است . »
واقعاً چیز زشتی را بر زبان آوردید .
چیزی نمانده_است که آسمان‌ها از این سخن بشکافند و زمین چاک خورد و کوه‌ها به شدت فرو ریزند .
از اینکه برای خدای رحمان فرزندی قایل شدند .
خدای رحمان را نسزد که فرزندی اختیار کند .
هر که در آسمان‌ها و زمین است جز بنده‌وار به سوی خدای رحمان نمی‌آید .
و یقیناً آن‌ها را به حساب آورده و به دقت شماره کرده_است .
و روز قیامت همه آن‌ها تنها ، به سوی او خواهند_آمد .
کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، به زودی خدای رحمان برای آنان محبتی در دل‌ها قرار می‌دهد .
در حقیقت ، ما این قرآن را بر زبان تو آسان ساختیم تا پرهیزگاران را بدان نوید ، و مردم ستیزه‌جو را بدان بیم دهی .
و چه بسیار نسل‌ها که پیش از آنان هلاک کردیم .
طه .
قرآن را بر تو نازل نکردیم تا به رنج افتی ،
جز اینکه برای هر که می‌ترسد ، پندی باشد .
کتابی است‌ نازل شده از جانب کسی که زمین و آسمان‌های بلند را آفریده است .
خدای رحمان که بر عرش استیلا یافته_است .
آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین و آنچه میان آن دو و آنچه زیر خاک است از آن اوست .
و اگر سخن به آواز گویی ، او نهان و نهان‌تر را می‌داند .
خدایی که جز او معبودی نیست و نام‌های نیکو به او اختصاص دارد .
و آیا خبر موسی به تو رسید ؟
هنگامی که آتشی دید ، پس به خانواده خود گفت : « درنگ کنید ، زیرا من آتشی دیدم ، امید که پاره‌ای از آن برای شما بیاورم یا در پرتو آتش راه خود را باز یابم .
پس چون بدان رسید ، ندا داده_شد که : « ای موسی ،
این منم پروردگار تو ، پای‌پوش خویش بیرون آور که تو در وادی مقدس « طوی‌ » هستی .
و من تو را برگزیده‌ام ، پس بدانچه وحی می‌شود گوش فرا ده .
منم ، من ، خدایی که جز من خدایی نیست ، پس مرا پرستش کن و به یاد من نماز برپا دار .
در حقیقت ، قیامت فرارسنده است .
پس هرگز نباید کسی که به آن ایمان ندارد و از هوس خویش پیروی کرده_است ، تو را از ایمان به آن باز دارد ، که هلاک خواهی_شد .
و ای موسی ، در دست راست تو چیست ؟ »
گفت : « این عصای من است ، بر آن تکیه می‌دهم و با آن برای گوسفندانم برگ می‌تکانم ، و کارهای دیگری هم برای من از آن برمی‌آید . »
فرمود : « ای موسی ، آن را بینداز . »
پس آن را انداخت و ناگاه ماری شد که به سرعت می‌خزید .
فرمود : « آن را بگیر و مترس ، به زودی آن را به حال نخستینش بازخواهیم گردانید ،
و دست خود را به پهلویت ببر ، سپید بی‌گزند برمی‌آید ، این معجزه‌ای دیگر است ،
تا به تو معجزات بزرگ خود را بنمایانیم .
به سوی فرعون برو که او به سرکشی برخاسته است .
گفت : « پروردگارا ، سینه‌ام را گشاده گردان ،
و کارم را برای من آسان ساز ،
و از زبانم گره بگشای ،
تا سخنم را بفهمند ،
و برای من دستیاری از کسانم قرار ده ،
هارون برادرم را ،
پشتم را به او استوار کن ،
و او را شریک کارم گردان ،
تا تو را فراوان تسبیح گوییم ،
و بسیار به یاد تو باشیم ،
زیرا تو همواره به حال ما بینایی . »
فرمود : « ای موسی ، خواسته‌ات به تو داده_شد . »
و به راستی ، بار دیگر هم بر تو منت نهادیم ،
هنگامی که به مادرت آنچه را که باید وحی می‌شد وحی کردیم :
که او را در صندوقچه‌ای بگذار ، سپس در دریایش افکن تا دریا رود نیل او را به کرانه اندازد و دشمن من و دشمن وی ، او را برگیرد .
آنگاه که خواهر تو می‌رفت و می‌گفت : آیا شما را بر کسی که عهده‌دار او گردد دلالت کنم ؟
و تو را برای خود پروردم .
تو و برادرت معجزه‌های مرا برای مردم ببرید و در یادکردن من سستی مکنید .
به سوی فرعون بروید که او به سرکشی برخاسته ،
و با او سخنی نرم گویید ، شاید که پند پذیرد یا بترسد .
آن دو گفتند : « پروردگارا ، ما می‌ترسیم که او آسیبی به ما برساند یا آنکه سرکشی کند . »
فرمود : « مترسید ، من همراه شمایم ، می‌شنوم و می‌بینم ،
پس به سوی او بروید و بگویید : ما دو فرستاده پروردگار توایم ، پس فرزندان اسرائیل را با ما بفرست ، و عذابشان مکن ، به راستی ما برای تو از جانب پروردگارت معجزه‌ای آورده‌ایم ، و بر هر کس که از هدایت پیروی کند درود باد .
در حقیقت به سوی ما وحی آمده که عذاب بر کسی است که تکذیب کند و روی گرداند .
فرعون گفت : « ای موسی ، پروردگار شما دو تن کیست ؟ »
گفت : « پروردگار ما کسی است که هر چیزی را خلقتی که درخور اوست داده ، سپس آن را هدایت فرموده_است . »
گفت : « حال نسل‌های گذشته چون است ؟ »
گفت : « علم آن ، در کتابی نزد پروردگار من است .
همان کسی که زمین را براییتان گهواره‌ای ساخت ، و برای شما در آن ، راه‌ها ترسیم کرد و از آسمان آبی فرود آورد ، پس به وسیله آن رستنی‌های گوناگون ، جفت جفت بیرون آوردیم .
بخورید و دامهایتان را بچرانید که قطعاً در این‌ها برای خردمندان نشانه‌هایی است .
از این زمین شما را آفریده‌ایم ، در آن شما را بازمی‌گردانیم و بار دیگر شما را از آن بیرون می‌آوریم .
در حقیقت ، ما همه آیات خود را به فرعون نشان دادیم ، ولی او آن‌ها را دروغ پنداشت و نپذیرفت .
گفت : « ای موسی ، آمده‌ای تا با سحر خود ، ما را از سرزمینمان بیرون کنی ؟
ما هم قطعاً برای تو سحری مثل آن خواهیم_آورد ، پس میان ما و خودت موعدی بگذار که نه ما آن را خلاف کنیم و نه تو ، آن هم در جایی هموار . »
موسی گفت : « موعد شما روز جشن باشد که مردم پیش از ظهر گرد می‌آیند . »
پس فرعون رفت و همه نیرنگ خود را گرد آورد و بازآمد .
موسی به ساحران گفت : « وای بر شما ، به خدا دروغ مبندید که شما را به عذابی سخت هلاک می‌کند ، و هر که دروغ بندد نومید می‌گردد . »
ساحران میان خود ، در باره کارشان به نزاع برخاستند و به نجوا پرداختند .
فرعونیان گفتند : « قطعاً این دو تن ساحرند و می‌خواهند شما را با سحر خود از سرزمینتان بیرون کنند ، و آیین والای شما را براندازند . »
پس نیرنگ خود را گرد آورید و به صف پیش آیید .
ساحران گفتند : « ای موسی ، یا تو می‌افکنی یا ما نخستین کس باشیم که می‌اندازیم ؟ »
گفت : « نه ، بلکه شما بیندازید . » پس ناگهان ریسمان‌ها و چوبدستی‌هایشان ، بر اثر سحرشان ، در خیال او ، چنین می‌نمود که آن‌ها به شتاب می‌خزند .
و موسی در خود بیمی احساس کرد .
گفتیم : « مترس که تو خود برتری ؛
و آنچه در دست راست داری بینداز ، تا هر چه را ساخته‌اند ببلعد .
پس ساحران به سجده درافتادند .
فرعون گفت : « آیا پیش از آنکه به شما اجازه دهم ، به او ایمان آوردید ؟
گفتند : « ما هرگز تو را بر معجزاتی که به سوی ما آمده و بر آن کس که ما را پدید آورده_است ، ترجیح نخواهیم_داد ؛ پس هر حکمی می‌خواهی بکن که تنها در این زندگی دنیاست که تو حکم می‌رانی .
ما به پروردگارمان ایمان آوردیم ، تا گناهان ما و آن سحری که ما را بدان واداشتی بر ما ببخشاید ، و خدا بهتر و پایدارتر است . »
در حقیقت ، هر که به نزد پروردگارش گنهکار رود ، جهنم برای اوست .
و هر که مؤمن به نزد او رود ، در حالی که کارهای شایسته انجام داده_باشد ، برای آنان درجات والا خواهد_بود :
بهشت‌های عدن که از زیر درختان آن جویبارها روان است .
و در حقیقت به موسی وحی کردیم که : « بندگانم را شبانه ببر ، و راهی خشک در دریا برای آنان باز کن که نه از فرارسیدن دشمن بترسی و نه از غرق‌شدن‌ بیمناک باشی . »
پس فرعون با لشکریانش آن‌ها را دنبال کرد ، و لی‌ از دریا آنچه آنان را فرو پوشانید ، فرو پوشانید .
و فرعون قوم خود را گمراه کرد و هدایت ننمود .
« ای فرزندان اسرائیل ، در حقیقت ، ما شما را از دست دشمنتان رهانیدیم ، و در جانب راست طور با شما وعده نهادیم و بر شما ترنجبین و بلدرچین فرو فرستادیم .
از خوراکیهای پاکیزه‌ای که روزی شما کردیم ، بخورید و لی‌ در آن زیاده‌روی مکنید که خشم من بر شما فرود آید ، و هر کس خشم من بر او فرود آید ، قطعاً در ورطه هلاکت افتاده_است .
و به یقین ، من آمرزنده کسی هستم که توبه کند و ایمان بیاورد و کار شایسته نماید و به راه راست راهسپر شود . »
« و ای موسی ، چه چیز تو را دور از قوم خودت ، به شتاب واداشته است ؟ »
گفت : « اینان در پی منند ، و من ای پروردگارم به سویت شتافتم تا خشنود شوی . »
فرمود : « در حقیقت ، ما قوم تو را پس از عزیمت تو آزمودیم و سامری آن‌ها را گمراه ساخت . »
پس موسی خشمگین و اندوهناک به سوی قوم خود برگشت و گفت : « ای قوم من ، آیا پروردگارتان به شما وعده نیکو نداد ؟
گفتند : « ما به اختیار خود با تو خلاف وعده نکردیم ، ولی از زینت‌آلات قوم ، بارهایی سنگین بر دوش داشتیم و آن‌ها را افکندیم و خود سامری هم زینت‌آلاتش را همین گونه بینداخت .
پس برای آنان پیکر گوساله‌ای که صدایی داشت بیرون آورد ، و او و پیروانش گفتند : « این خدای شما و خدای موسی است ، و پیمان خدا را فراموش کرد . »
مگر نمی‌بینند که گوساله پاسخ سخن آنان را نمی‌دهد و به حالشان سود و زیانی ندارد ؟
و در حقیقت ، هارون قبلاً به آنان گفته_بود : « ای قوم من ، شما به وسیله این گوساله مورد آزمایش قرار گرفته‌اید ، و پروردگار شما خدای رحمان است ، پس مرا پیروی کنید و فرمان مرا پذیرا باشید . »
گفتند : « ما هرگز از پرستش آن دست بر نخواهیم_داشت تا موسی به سوی ما بازگردد . »
موسی گفت : « ای هارون ، وقتی دیدی آن‌ها گمراه شدند چه چیز مانع تو شد ،
که از من پیروی کنی ؟
گفت : « ای پسر مادرم ، نه ریش مرا بگیر و نه موی سرم را ، من ترسیدم بگویی : میان بنی‌اسرائیل تفرقه انداختی و سخنم را مراعات نکردی . »
موسی گفت : « ای سامری ، منظور تو چه بود ؟ »
گفت : « به چیزی که دیگران به آن پی نبردند ، پی بردم ، و به قدر مشهدی از رد پای فرستاده خدا ، جبرئیل برداشتم و آن را در پیکر گوساله انداختم ، و نفس من برایم چنین فریبکاری کرد . »
گفت : « پس برو که بهره تو در زندگی این باشد که به هر که نزدیک تو آمد بگویی : به من دست مزنید و تو را موعدی خواهد_بود که هرگز از آن تخلف نخواهی_کرد ، و اینک به آن خدایی که پیوسته ملازمش بودی بنگر ، آن را قطعاً می‌سوزانیم و خاکسترش می‌کنیم و در دریا فرو می‌پاشیم . »
« معبود شما تنها آن خدایی است که جز او معبودی نیست ، و دانش او همه چیز را در بر گرفته_است . »
این گونه از اخبار پیشین بر تو حکایت می‌رانیم ، و مسلم‌ها به تو از جانب خود قرآنی داده‌ایم .
هر کس از پیروی آن روی برتابد ، روز قیامت بار گناهی بر دوش می‌گیرد .
پیوسته در آن حال می‌ماند ، و چه بد باری روز قیامت خواهند_داشت .
همان روزی که در صور دمیده می‌شود ، و در آن روز مجرمان را کبودچشم برمی‌انگیزیم .
میان خود به طور پنهانی با یکدیگر می‌گویند : « شما در دنیا جز ده روز ، بیش نمانده‌اید . »
ما داناتریم به آنچه می‌گویند ، آنگاه که نیک‌آیین‌ترین آنان می‌گوید : « جز یک روز ، بیش نمانده‌اید . »
و از تو در باره کوه‌ها می‌پرسند ، بگو : « پروردگارم آن‌ها را در قیامت ریز ریز خواهد_ساخت ،
پس آن‌ها را پهن و هموار خواهد_کرد ،
نه در آن کژی می‌بینی و نه ناهمواری .
در آن روز ، همه مردم ، داعی حق را که هیچ انحرافی در او نیست پیروی می‌کنند ، و صداها در مقابل خدای رحمان خاشع می‌گردد ، و جز صدایی آهسته نمی‌شنوی .
در آن روز ، شفاعت به کسی سود نبخشد ، مگر کسی را که خدای رحمان اجازه دهد و سخنش او را پسند آید .
آنچه را که آنان در پیش دارند و آنچه را که پشت سر گذاشته‌اند می‌داند ، و حال آنکه ایشان بدان دانشی ندارند .
و چهره‌ها برای آن خدای زنده پاینده خضوع می‌کنند ، و آن کس که ظلمی بر دوش دارد نومید می‌ماند .
و هر کس کارهای شایسته کند ، در حالی که مؤمن باشد ، نه از ستمی می‌هراسد و نه از کاسته شودن حقش .
و این گونه آن را به صورت قرآنی عربی نازل کردیم ، و در آن از انواع هشدارها سخن آوردیم ، شاید آنان راه تقوا در پیش گیرند ، یا این کتاب پندی تازه برای آنان بیاورد .
پس بلندمرتبه است خدا ، فرمانروای بر حق ، و در خواندن قرآن ، پیش از آنکه وحی آن بر تو پایان یابد ، شتاب مکن ، و بگو : « پروردگارا ، بر دانشم بیفزای . »
و به یقین پیش از این با آدم پیمان بستیم ، و لی آن را فراموش کرد ، و برای او عزمی استوار نیافتیم .
و یاد کن هنگامی را که به فرشتگان گفتیم : « برای آدم سجده کنید . » پس ، جز ابلیس که سر باز زد همه سجده کردند .
پس گفتیم : « ای آدم ، در حقیقت ، این ابلیس برای تو و همسرت دشمنی خطرناک است ، زنهار تا شما را از بهشت به در نکند تا تیره‌بخت گردی . »
در حقیقت برای تو در آنجا این امتیاز است که نه گرسنه می‌شوی و نه برهنه می‌مانی .
و هم اینکه در آنجا نه تشنه می‌گردی و نه آفتاب‌زده .
پس شیطان او را وسوسه کرد ، گفت : « ای آدم ، آیا تو را به درخت جاودانگی و ملکی که زایل نمی‌شود ، راه نمایم ؟ »
آنگاه از آن درخت ممنوع خوردند و برهنگی آنان برایشان نمایان شد و شروع کردند به چسبانیدن برگ‌های بهشت بر خود .
سپس پروردگارش او را برگزید و بر او ببخشود و وی را هدایت کرد .
فرمود : « همگی از آن مقام فرود آیید ، در حالی که بعضی از شما دشمن بعضی دیگر است ، پس اگر برای شما از جانب من رهنمودی رسد ، هر کس از هدایتم پیروی کند نه گمراه می‌شود و نه تیره‌بخت .
و هر کس از یاد من دل بگرداند ، در حقیقت ، زندگی تنگ و سختی خواهد_داشت ، و روز رستاخیز او را نابینا محشور می‌کنیم . »
می‌گوید : « پروردگارا ، چرا مرا نابینا محشور کردی با آنکه بینا بودم ؟ »
می‌فرماید : « همان طور که نشانه‌های ما بر تو آمد و آن را به فراموشی سپردی ، امروز همان گونه فراموش می‌شوی . »
و این گونه هر که را به افراط گراییده و به نشانه‌های پروردگارش نگرویده است سزا می‌دهیم ، و قطعاً شکنجه آخرت سخت‌تر و پایدارتر است .
آیا برای هدایتشان کافی نبود که ببینند چه نسل‌ها را پیش از آنان نابود کردیم که اینک آن‌ها در سراهای ایشان راه می‌روند ؟
و اگر سخنی از پروردگارت پیشی نگرفته و موعدی معین مقرر نشده_بود ، قطعاً عذاب آن‌ها لازم می‌آمد .
پس بر آنچه می‌گویند شکیبا باش ، و پیش از بر آمدن آفتاب و قبل از فرو شودن آن ، با ستایش پروردگارت او را تسبیح گوی ، و برخی از ساعات شب و حوالی روز را به نیایش پرداز ، باشد که خشنود گردی .
و زنهار به سوی آنچه اصنافی از ایشان را از آن برخوردار کردیم و فقط زیور زندگی دنیاست تا ایشان را در آن بیازماییم ، دیدگان خود مدوز ، و بدان که روزی پروردگار تو بهتر و پایدارتر است .
و کسان خود را به نماز فرمان ده و خود بر آن شکیبا باش .
و گفتند : « چرا از جانب پروردگارش معجزه‌ای برای ما نمی‌آورد ؟ » آیا دلیل روشن آنچه در صحیفه‌های پیشین است برای آنان نیامده است ؟
و اگر ما آنان را قبل از آمدن قرآن به عذابی هلاک می‌کردیم ، قطعاً می‌گفتند : « پروردگارا ، چرا پیامبری به سوی ما نفرستادی تا پیش از آنکه خوار و رسوا شویم از آیات تو پیروی کنیم ؟ »
بگو : « همه در انتظارند .
برای مردم وقت حسابشان نزدیک شده_است ، و آنان در بی‌خبری رویگردانند .
هیچ پند تازه‌ای از پروردگارشان نیامد ، مگر اینکه بازی‌کنان آن را شنیدند .
در حالی که دلهایشان مشغول است .
پیامبر گفت : « پروردگارم هر گفتار ی‌ را در آسمان و زمین می‌داند ، و اوست شنوای دانا . »
بلکه گفتند : « خواب‌های شوریده است ، نه بلکه آن را بربافتد ، بلکه او شاعری است .
قبل از آنان نیز مردم هیچ شهری که آن را نابود کردیم به آیات ما ایمان نیاوردند .
و پیش از تو نیز جز مردانی را که به آنان وحی می‌کردیم گسیل نداشتیم .
و ایشان را جسدی که غذا نخورند قرار ندادیم و جاویدان هم نبودند .
سپس وعده خود به آنان را راست گردانیدیم و آن‌ها و هر که را خواستیم نجات دادیم و افراطکاران را به هلاکت رسانیدیم .
در حقیقت ، ما کتابی به سوی شما نازل کردیم که یاد شما در آن است .
و چه بسیار شهرها را که مردمش ستمکار بودند در هم شکستیم ، و پس از آن‌ها قومی دیگر پدید آوردیم .
پس چون عذاب ما را احساس کردند ، بناگاه از آن می‌گریختند .
هان مگریزید ، و به سوی آنچه در آن متنعم بودید و به سوی سراهایتان بازگردید ، باشد که شما مورد پرسش قرار گیرید .
گفتند : « ای وای بر ما ، که ما واقعاً ستمگر بودیم . »
سخنشان پیوسته همین بود ، تا آنان را دروشده بی‌جان گردانیدیم .
و آسمان و زمین و آنچه را که میان آن دو است به بازیچه نیافریدیم .
اگر می‌خواستیم بازیچه‌ای بگیریم ، قطعاً آن را از پیش خود اختیار می‌کردیم .
بلکه حق را بر باطل فرو می‌افکنیم ، پس آن را در هم می‌شکند ، و بناگاه آن نابود می‌گردد .
و هر که در آسمان‌ها و زمین است برای اوست ، و کسانی که نزد اویند از پرستش وی تکبر نمی‌ورزند و درمانده نمی‌شوند .
شبانه روز ، بی‌آنکه سستی ورزند ، نیایش می‌کنند .
آیا برای خود خدایانی از زمین اختیار کرده‌اند که آن‌ها مردگان را زنده می‌کنند ؟
اگر در آن‌ها زمین و آسمان جز خدا ، خدایانی دیگر وجود داشت ، قطعاً زمین و آسمان تباه می‌شد .
در آنچه خدا انجام می‌دهد چون و چرا راه ندارد ، و لی‌ آنان انسان‌ها سؤال خواهند_شد .
آیا به جای او خدایانی برای خود گرفته‌اند ؟
و پیش از تو هیچ پیامبری نفرستادیم مگر اینکه به او وحی کردیم که : « خدایی جز من نیست ، پس مرا بپرستید . »
و گفتند : « خدای رحمان فرزندی اختیار کرده . » منزه است او .
که در سخن بر او پیشی نمی‌گیرند ، و خود به دستور او کار می‌کنند .
آنچه فراروی آنان و آنچه پشت سرشان است می‌داند ، و جز برای کسی که خدا رضایت دهد ، شفاعت نمی‌کنند و خود از بیم او هراسانند .
و هر کس از آنان بگوید : « من نیز جز او خدایی هستم » ، او را به دوزخ کیفر می‌دهیم .
آیا کسانی که کفر ورزیدند ندانستند که آسمان‌ها و زمین هر دو به هم پیوسته_بودند ، و ما آن دو را از هم جدا ساختیم ، و هر چیز زنده‌ای را از آب پدید آوردیم ؟
و در زمین کوه‌هایی استوار نهادیم تا مبادا زمین آنان مردم را بجنباند ، و در آن راه‌هایی فراخ پدید آوردیم ، باشد که راه یابند .
و آسمان را سقفی محفوظ قرار دادیم ، و لی‌ آنان از مطالعه در نشانه‌های آن اعراض می‌کنند .
و اوست آن کسی که شب و روز و خورشید و ماه را پدید آورده_است .
و پیش از تو برای هیچ بشری جاودانگی در دنیا قرار ندادیم .
هر نفسی چشنده مرگ است ، و شما را از راه آزمایش به بد و نیک خواهیم_آزمود ، و به سوی ما بازگردانیده می‌شوید .
و کسانی که کافر شدند ، چون تو را ببینند فقط به مسخره‌ات می‌گیرند و می‌گویند : « آیا این همان کس است که خدایانتان را به بدی یاد می‌کند ؟ » در حالی که آنان خود ، یاد خدای رحمان را منکرند .
انسان از شتاب آفریده شده_است .
و می‌گویند : « اگر راست می‌گویید ، این وعده قیامت کی خواهد_بود ؟ »
کاش آنان که کافر شده‌اند می‌دانستند آنگاه که آتش را نه از چهره‌های خود و نه از پشتشان بازنمی‌توانند داشت ، و خود مورد حمایت قرار نمی‌گیرند چه حالی خواهند_داشت‌ .
بلکه آتش به طور ناگهانی به آنان می‌رسد و ایشان را بهت‌زده می‌کند به گونه‌ای‌ که نه می‌توانند آن را برگردانند و نه به آنان مهلت داده_می‌شود .
و مسلم‌ها پیامبران پیش از تو نیز مورد ریشخند قرار گرفتند ، پس کسانی که آنان را مسخره می‌کردند ، سزای آنچه که آن را به ریشخند می‌گرفتند گریبانگیرشان شد .
بگو : « چه کسی شما را شب و روز از عذاب رحمان حفظ می‌کند ؟ » نه بلکه آنان از یاد پروردگارشان رویگردانند .
آیا برای آنان خدایانی غیر از ماست که از ایشان حمایت کنند ؟
نه بلکه این‌ها و پدرانشان را برخوردار کردیم تا عمرشان به درازا کشید .
بگو : « من شما را فقط به وسیله وحی هشدار می‌دهم . » و لی‌ چون کران بیم داده_شوند ، دعوت را نمی‌شنوند .
و اگر شمه‌ای از عذاب پروردگارت به آنان برسد ، خواهند_گفت : « ای وای بر ما که ستمکار بودیم . »
و ترازوهای داد را در روز رستاخیز می‌نهیم ، پس هیچ کس در چیزی ستم نمی‌بیند ، و اگر عمل هموزن دانه خردلی باشد آن را می‌آوریم و کافی است که ما حسابرس باشیم .
و در حقیقت ، به موسی و هارون فرقان دادیم و کتابشان برای پرهیزگاران روشنایی و اندرزی است .
همان کسانی که از پروردگارشان در نهان می‌ترسند و از قیامت هراسناکند .
و این کتاب که آن را نازل کرده‌ایم پندی خجسته است .
و در حقیقت ، پیش از آن ، به ابراهیم رشد فکری اش را دادیم و ما به شایستگی او دانا بودیم .
آنگاه که به پدر خود و قومش گفت : « این مجسمه‌هایی که شما ملازم آن‌ها شده‌اید چیستند ؟ »
گفتند : « پدران خود را پرستندگان آن‌ها یافتیم . »
گفت : « قطعاً شما و پدرانتان در گمراهی آشکاری بودید . »
گفتند : « آیا حق را برای ما آورده‌ای یا تو از شوخی‌کنندگانی ؟ »
گفت : « نه بلکه پروردگارتان ، پروردگار آسمان‌ها و زمین است ، همان کسی که آن‌ها را پدید آورده_است ، و من بر این واقعیت از گواهانم .
و سوگند به خدا که پس از آنکه پشت کردید و رفتید ، قطعاً در کار بتانتان تدبیری خواهم_کرد . »
پس آن‌ها را جز بزرگترشان را ریز ریز کرد ، باشد که ایشان به سراغ آن بروند .
گفتند : « چه کسی با خدایان ما چنین معامله‌ای‌ کرده ، که او واقعاً از ستمکاران است ؟ »
گفتند : « شنیدیم جوانی ، از آن‌ها به بدی یاد می‌کرد که به او ابراهیم گفته_می‌شود . »
گفتند : « پس او را در برابر دیدگان مردم بیاورید ، باشد که آنان شهادت دهند . »
گفتند : « ای ابراهیم ، آیا تو با خدایان ما چنین کردی ؟ »
گفت : « نه بلکه آن را این بزرگترشان کرده_است ، اگر سخن می‌گویند از آن‌ها بپرسید . »
پس به خود آمده و به یکدیگر گفتند : « در حقیقت ، شما ستمکارید . »
سپس سرافکنده شدند و گفتند : « قطعاً دانسته‌ای که این‌ها سخن نمی‌گویند . »
گفت : « آیا جز خدا چیزی را می‌پرستید که هیچ سود و زیانی به شما نمی‌رساند ؟
اف بر شما و بر آنچه غیر از خدا می‌پرستید .
گفتند : « اگر کاری می‌کنید ، او را بسوزانید و خدایانتان را یاری دهید . »
گفتیم : « ای آتش ، برای ابراهیم سرد و بی‌آسیب باش . »
و خواستند به او نیرنگی بزنند و لی‌ آنان را زیانکارترین مردم قرار دادیم .
و او و لوط را برای رفتن به سوی آن سرزمینی که برای جهانیان در آن برکت نهاده بودیم ، رهانیدیم .
و اسحاق و یعقوب را به عنوان نعمتی افزون به او بخشودیم و همه را از شایستگان قرار دادیم .
و آنان را پیشوایانی قرار دادیم که به فرمان ما هدایت می‌کردند ، و به ایشان انجام دادن کارهای نیک و برپاداشتن نماز و دادن زکات را وحی کردیم و آنان پرستنده ما بودند .
و به لوط حکمت و دانش عطا کردیم و او را از آن شهری که مردمش کارهای پلید جنسی می‌کردند نجات دادیم .
و او را در رحمت خویش داخل کردیم ، زیرا او از شایستگان بود .
و نوح را یاد کن آنگاه که پیش از سایر پیامبران ندا کرد ، پس ما او را اجابت کردیم ، و وی را با خانواده‌اش از بلای بزرگ رهانیدیم .
و او را در برابر مردمی که نشانه‌های ما را به دروغ گرفته_بودند پیروزی بخشیدیم ، چرا که آنان مردم بدی بودند ، پس همه ایشان را غرق کردیم .
و داوود و سلیمان را یاد کن هنگامی که در باره آن کشتزار که گوسفندان مردم شب‌هنگام در آن چریده بودند داوری می‌کردند ، و ما شاهد داوری آنان بودیم .
پس آن داوری را به سلیمان فهماندیم ، و به هر یک از آن دو حکمت و دانش عطا کردیم ، و کوه‌ها را با داوود و پرندگان به نیایش واداشتیم ، و ما کننده این کار بودیم .
و به داوود فن زره سازی آموختیم ، تا شما را از خطرات جنگتان حفظ کند .
و برای سلیمان ، تندباد را رام کردیم که به فرمان او به سوی سرزمینی که در آن برکت نهاده بودیم جریان می‌یافت ، و ما به هر چیزی دانا بودیم .
و برخی از شیاطین بودند که برای او غواصی و کارهایی غیر از آن می‌کردند ، و ما مراقب حال آن‌ها بودیم .
و ایوب را یاد کن هنگامی که پروردگارش را ندا داد که : « به من آسیب رسیده_است و دری مهربانترین مهربانان . »
پس دعای او را اجابت نمودیم و آسیب وارده بر او را برطرف کردیم ، و کسان او و نظیرشان را همراه با آنان مجدداً به وی عطا کردیم تا رحمتی از جانب ما و عبرتی برای عبادت‌کنندگان باشد .
و اسماعیل و ادریس و ذوالکفل را یاد کن که همه از شکیبایان بودند .
و آنان را در رحمت خود داخل نمودیم ، چرا که ایشان از شایستگان بودند .
و « ذوالنون » را یاد کن آنگاه که خشمگین رفت و پنداشت که ما هرگز بر او قدرتی نداریم ، تا در دل تاریکی‌ها ندا درداد که : « معبودی جز تو نیست ، منزهی تو ، راستی که من از ستمکاران بودم . »
پس دعای او را برآورده کردیم و او را از اندوه رهانیدیم ، و مؤمنان را نیز چنین نجات می‌دهیم .
و زکریا را یاد کن هنگامی که پروردگار خود را خواند : « پروردگارا ، مرا تنها مگذار و تو بهترین ارث برندگانی . »
پس دعای او را اجابت نمودیم ، و یحیی را بدو بخشیدیم و همسرش را برای او شایسته و آماده حمل کردیم ، زیرا آنان در کارهای نیک شتاب می‌نمودند و ما را از روی رغبت و بیم می‌خواندند و در برابر ما فروتن بودند .
و آن زن را یاد کن که خود را پاکدامن نگاه داشت ، و از روح خویش در او دمیدیم و او و پسرش را برای جهانیان آیتی قرار دادیم .
این است امت شما که امتی یگانه است ، و منم پروردگار شما ، پس مرا بپرستید .
و لی‌ دینشان را میان خود پاره پاره کردند .
پس هر که کارهای شایسته انجام دهد و مؤمن هم باشد ، برای تلاش او ناسپاسی نخواهد_بود ، و ماییم که به سود او ثبت می‌کنیم .
و بر مردم شهری که آن را هلاک کرده‌ایم ، بازگشتشان به دنیا حرام است .
تا وقتی که یأجوج و مأجوج راهشان گشوده_شود و آن‌ها از هر پشته‌ای بتازند ،
و وعده حق نزدیک گردد ، ناگهان دیدگان کسانی که کفر ورزیده‌اند خیره می‌شود و می‌گویند : « ای وای بر ما که از این روز در غفلت بودیم ، بلکه ما ستمگر بودیم . »
در حقیقت ، شما و آنچه غیر از خدا می‌پرستید ، هیزم دوزخید .
اگر این‌ها خدایانی واقعی بودند در آن وارد نمی‌شدند ، و حال آنکه جملگی در آن ماندگارند .
برای آن‌ها در آنجا ناله‌ای زار است و در آنجا چیزی نمی‌شنوند .
بی‌گمان کسانی که قبلاً از جانب ما به آنان وعده نیکو داده_شده_است از آن آتش دور داشته_خواهند_شد .
صدای آن را نمی‌شنوند ، و آنان در میان آنچه دلهایشان بخواهد جاودانند .
دلهره بزرگ ، آنان را غمگین نمی‌کند و فرشتگان از آن‌ها استقبال می‌کنند و به آنان می‌گویند : این همان روزی است که به شما وعده می‌دادند .
روزی که آسمان را همچون در پیچیدن صفحه نامه‌ها در می‌پیچیم .
و در حقیقت ، در زبور پس از تورات نوشتیم که زمین را بندگان شایسته ما به ارث خواهند_برد .
به راستی در این امور برای مردم عبادت‌پیشه ابلاغی حقیقی است .
و تو را جز رحمتی برای جهانیان نفرستادیم .
بگو : « جز این نیست که به من وحی می‌شود که خدای شما خدایی یگانه است .
پس اگر روی برتافتند بگو : « به همه شما به طور یکسان اعلام کردم ، و نمی‌دانم آنچه وعده داده شده‌اید آیا نزدیک است یا دور . »
آری ، او سخن آشکار را می‌داند و آنچه را پوشیده می‌دارید می‌داند .
و نمی‌دانم ، شاید آن برای شما آزمایشی و تا چند گاهی وسیله برخورداری باشد .
گفت : « پروردگارا ، خودت به حق داوری کن ، و به رغم آنچه وصف می‌کنید ، پروردگار ما همان بخشایشگر دستگیر است . »
ای مردم ، از پروردگار خود پروا کنید ، چرا که زلزله رستاخیز امری هولناک است .
روزی که آن را ببینید ، هر شیردهنده‌ای آن را که شیر می‌دهد از ترس فرو می‌گذارد ، و هر آبستنی بار خود را فرو می‌نهد ، و مردم را مست می‌بینی و حال آنکه مست نیستند ، ولی عذاب خدا شدید است .
و برخی از مردم در باره خدا بدون هیچ علمی مجادله می‌کنند و از هر شیطان سرکشی پیروی می‌نمایند .
بر شیطان مقرر شده_است که هر کس او را به دوستی گیرد ، قطعاً او وی را گمراه می‌سازد و به عذاب آتشش می‌کشاند .
ای مردم ، اگر در باره برانگیخته شودن در شکید ، پس بدانید که ما شما را از خاک آفریده‌ایم ، سپس از نطفه ، سپس از علقه ، آنگاه از مضغه ، دارای خلقت کامل و احیانا خلقت ناقص ، تا قدرت خود را بر شما روشن گردانیم .
این قدرت نمایی‌ها بدان سبب است که خدا خود حق است ، و اوست که مردگان را زنده می‌کند و هم اوست که بر هر چیزی تواناست .
و هم آنکه رستاخیز آمدنی است و شکی در آن نیست ، و در حقیقت ، خداست که کسانی را که در گورهایند برمی‌انگیزد .
و از میان مردم کسی است که در باره خدا بدون هیچ دانش و بی‌هیچ رهنمود و کتاب روشنی به مجادله می‌پردازد ،
آن هم از سر نخوت ، تا مردم را از راه خدا گمراه کند .
این کیفر به سزای چیزهایی است که دست‌های تو پیش فرستاده_است و گرنه‌ خدا به بندگان خود بیدادگر نیست .
و از میان مردم کسی است که خدا را فقط بر یک حال و بدون عمل می‌پرستد .
به جای خدا چیزی را می‌خواند که نه زیانی به او می‌رساند و نه سودش می‌دهد .
کسی را می‌خواند که زیانش از سودش نزدیکتر است .
بی‌گمان ، خدا کسانی را که گرویده و کارهای شایسته کرده‌اند به باغ‌هایی درمی‌آورد که از زیر درختان آن رودبارها روان است .
هر که می‌پندارد که خدا پیامبرش را در دنیا و آخرت هرگز یاری نخواهد_کرد بگو تا طنابی به سوی سقف کشد و خود را حلق‌آویز کند سپس آن را ببرد .
و بدهید گونه قرآن را به صورت آیاتی روشنگر نازل کردیم ، و خداست که هر که را بخواهد راه می‌نماید .
کسانی که ایمان آوردند و کسانی که یهودی شدند و صابئی‌ها و مسیحیان و زرتشتیان و کسانی که شرک ورزیدند ، البته خدا روز قیامت میانشان داوری خواهد_کرد ، زیرا خدا بر هر چیزی گواه است .
آیا ندانستی که خداست که هر کس در آسمان‌ها و هر کس در زمین است ، و خورشید و ماه و تمام ستارگان و کوه‌ها و درختان و جنبندگان و بسیاری از مردم برای او سجده می‌کنند ؟
این دو گروه ، دشمنان یکدیگرند که در باره پروردگارشان با هم ستیزه می‌کنند ، و کسانی که کفر ورزیدند ، جامه‌هایی از آتش برایشان بریده شده_است و از بالای سرشان آب جوشان ریخته_می‌شود .
آنچه در شکم آنهاست با پوست بدن شان بدان گداخته می‌گردد .
و برای وارد کردن ضربت بر سر آنان گرزهایی آهنین است .
هر بار بخواهند از شدت غم ، از آن بیرون روند در آن باز گردانیده می‌شوند که هان بچشید عذاب آتش سوزان را .
خدا کسانی را که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند در باغ‌هایی که از زیر درختان آن نهرها روان است درمی‌آورد : در آنجا با دستبندهایی از طلا و مروارید آراسته می‌شوند ، و لباسشان در آنجا از پرنیان است .
و به گفتار پاک هدایت می‌شوند و به سوی راه خدای ستوده هدایت می‌گردند .
بی‌گمان ، کسانی که کافر شدند و از راه خدا و مسجدالحرام که آن را برای مردم ، اعم از مقیم در آنجا و بادیه‌نشین ، یکسان قرار داده‌ایم جلو گیری می‌کنند ، و نیز هر که بخواهد در آنجا به ستم از حق منحرف شود ، او را از عذابی دردناک می‌چشانیم .
و چون برای ابراهیم جای خانه را معین کردیم بدو گفتیم : « چیزی را با من شریک مگردان و خانه‌ام را برای طواف‌کنندگان و قیام‌کنندگان و رکوع‌کنندگان و سجده‌کنندگان پاکیزه دار . »
و در میان مردم برای ادای حج بانگ برآور تا زایران‌ پیاده و سوار بر هر شتر لاغری که از هر راه دوری می‌آیند به سوی تو روی آورند ،
تا شاهد منافع خویش باشند ، و نام خدا را در روزهای معلومی بر دام‌های زبان‌بسته‌ای که روزی آنان کرده_است ببرند .
سپس باید آلودگی خود را بزدایند و به نذرهای خود وفا کنند و بر گرد آن خانه کهن کعبه طواف به جای آورند .
این است آنچه مقرر شده و هر کس مقررات خدا را بزرگ دارد ، آن برای او نزد پروردگارش بهتر است ، و برای شما دام‌ها حلال شده_است ، مگر آنچه بر شما خوانده_می‌شود .
در حالی که گروندگان خالص به خدا باشید ؛ نه شریک‌گیرندگان برای او !
این است فرایض خدا و هر کس شعایر خدا را بزرگ دارد در حقیقت ، آن حاکی از پاکی دلهاست .
برای شما در آن دام‌ها تا مدتی معین سودهایی است ، سپس جایگاه قربانی‌کردن آن‌ها و سایر فرایض در خانه کهن کعبه است .
و برای هر امتی مناسکی قرار دادیم ، تا نام خدا را بر دام‌های زبان‌بسته‌ای که روزی آن‌ها گردانیده یاد کنند .
همانان که چون نام خدا یاد شود ، دلهایشان خشیت یابد و آنان که بر هر چه برسرشان آید صبر پیشه‌گانند و برپا دارندگان نمازند ، و از آنچه روزیشان داده‌ایم انفاق می‌کنند .
و شتران فربه را برای شما از جمله شعایر خدا قرار دادیم : در آن‌ها برای شما خیر است .
هرگز نه گوشت‌های آن‌ها و نه خانهایشان به خدا نخواهد_رسید ، ولی این تقوای شماست که به او می‌رسد .
قطعاً خداوند از کسانی که ایمان آورده‌اند دفاع می‌کند ، زیرا خدا هیچ خیانتکار ناسپاسی را دوست ندارد .
به کسانی که جنگ بر آنان تحمیل شده ، رخصت جهاد داده_شده_است ، چرا که مورد ظلم قرار گرفته‌اند ، و البته خدا بر پیروزی آنان سخت تواناست .
همان کسانی که بناحق از خانه‌هایشان بیرون رانده شدند .
همان کسانی که چون در زمین به آنان توانایی دهیم ، نماز برپا می‌دارند و زکات می‌دهند و به کارهای پسندیده وامی‌دارند ، و از کارهای ناپسند باز می‌دارند ، و فرجام همه کارها از آن خداست .
و اگر تو را تکذیب کنند ، قطعاً پیش از آنان قوم نوح و عاد و ثمود نیز به تکذیب پرداختند .
و نیز قوم ابراهیم و قوم لوط .
و همچنین اهل مدین .
و چه بسیار شهرها را که ستمکار بودند هلاکشان کردیم و اینک آن شهرها سقفهایش فرو ریخته_است ، و چه بسیار چاه‌های متروک و کوشک‌های افراشته را .
آیا در زمین گردش نکرده‌اند ، تا دل‌هایی داشته_باشند که با آن بیندیشند یا گوش‌هایی که با آن بشنوند ؟
و از تو با شتاب تقاضای عذاب می‌کنند ، با آنکه هرگز خدا وعده‌اش را خلاف نمی‌کند ، و در حقیقت ، یک روز از قیامت نزد پروردگارت مانند هزار سال است از آنچه می‌شمرید .
و چه بسا شهری که مهلتش دادم ، در حالی که ستمکار بود ؛ سپس گریبان آن را گرفتم ، و فرجام به سوی من است .
بگو : « ای مردم ، من برای شما فقط هشداردهنده‌ای آشکارم . »
پس آنان که گرویده و کارهای شایسته کرده‌اند ، آمرزش و روزی نیکو برای ایشان خواهد_بود .
و کسانی که در تخطئه آیات ما می‌کوشند و به خیال خود عاجزکنندگان ما هستند ، آنان اهل دوزخند .
و پیش از تو نیز هیچ رسول و پیامبری را نفرستادیم جز اینکه هر گاه چیزی تلاوت می‌نمود ، شیطان در تلاوتش القای شبهه می‌کرد .
تا آنچه را که شیطان القا می‌کند ، برای کسانی که در دلهایشان بیماری است و نیز برای سنگدلان آزمایشی گرداند ، و ستمگران در ستیزه‌ای بس دور و درازند .
و تا آنان که دانش یافته‌اند بدانند که این قرآن حق است و از جانب پروردگار توست .
و لی‌ کسانی که کفر ورزیده‌اند ، همواره از آن در تردیدند ، تا بناگاه قیامت برای آنان فرا رسد ، یا عذاب روزی بدفرجام به سراغشان بیاید .
در آن روز ، پادشاهی از آن خداست : میان آنان داوری می‌کند ، و در نتیجه کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند در باغ‌های پرناز و نعمت خواهند_بود .
و کسانی که کفر ورزیده و نشانه‌های ما را دروغ پنداشته‌اند ، برای آنان عذابی خفت‌آور خواهد_بود .
و آنان که در راه خدا مهاجرت کرده‌اند ، و آنگاه کشته شده یا مرده‌اند ، قطعاً خداوند به آنان رزقی نیکو می‌بخشد .
آنان را به جایگاهی که آن را می‌پسندند درخواهد آورد ، و شک نیست که خداوند دانایی بردبار است .
آری چنین است ، و هر کس نظیر آنچه بر او عقوبت رفته_است دست به عقوبت زند ، سپس مورد ستم قرار گیرد ، قطعاً خدا او را یاری خواهد_کرد ، چرا که خدا بخشایشگر و آمرزنده است .
این بدان سبب است که خدا شب را در روز درمی‌آورد و روز را نیز در شب درمی‌آورد ، و خداست که شنوای بیناست .
آری ، این بدان سبب است که خدا خود حق است و آنچه به جای او می‌خوانند آن باطل است ، و این خداست که والا و بزرگ است .
آیا ندیده‌ای که خدا از آسمان ، آبی فرو فرستاد و زمین سرسبز گردید ؟
آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن اوست ، و در حقیقت ، این خداست که خود بی‌نیاز ستوده صفات است .
آیا ندیده‌ای که خدا آنچه را در زمین است به نفع شما رام گردانید ، و کشتی‌ها در دریا به فرمان او روانند ، و آسمان را نگاه می‌دارد تا مبادا بر زمین فرو افتد ، مگر به اذن خودش باشد .
و اوست که شما را زندگی بخشید ، سپس شما را می‌میراند ، و باز زندگی نو می‌دهد .
برای هر امتی مناسکی قرار دادیم که آن‌ها بدان عمل می‌کنند ، پس نباید در این امر با تو به ستیزه برخیزند ، به راه پروردگارت دعوت کن ، زیرا تو بر راهی راست قرار داری .
و اگر با تو مجادله کردند ، بگو : « خدا به آنچه می‌کنید داناتر است . »
خدا روز قیامت در مورد آنچه با یکدیگر در آن اختلاف می‌کردید ، داوری خواهد_کرد .
آیا ندانسته‌ای که خداوند آنچه را در آسمان و زمین است می‌داند ؟
و به جای خدا چیزی را می‌پرستند که بر تأیید آن حجتی نازل نکرده و بدان دانشی ندارند ، و برای ستمکاران یاوری نخواهد_بود .
و چون آیات روشن ما بر آنان خوانده_می‌شود ، در چهره کسانی که کفر ورزیده‌اند اثر انکار را تشخیص می‌دهی : چیزی نمانده که بر کسانی که آیات ما را برایشان تلاوت می‌کنند حمله‌ور شوند .
ای مردم ، مثلی زده_شد .
قدر خدا را چنانکه در خور اوست نشناختند .
خدا از میان فرشتگان رسولانی برمی‌گزیند ، و نیز از میان مردم .
آنچه در دسترس آنان و آنچه پشت سرشان است می‌داند و همه کارها به خدا بازگردانیده می‌شود .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، رکوع و سجود کنید و پروردگارتان را بپرستید و کار خوب انجام دهید ، باشد که رستگار شوید .
و در راه خدا چنانکه حق جهاد در راه اوست جهاد کنید ، اوست که شما را برای خود برگزیده و در دین بر شما سختی قرار نداده_است .
به راستی که مؤمنان رستگار شدند ،
همانان که در نمازشان فروتنند ،
و آنان که از بیهوده رویگردانند ،
و آنان که زکات می‌پردازند ،
و کسانی که پاکدامنند ،
مگر در مورد همسرانشان یا کنیزانی که به دست آورده‌اند ، که در این صورت بر آنان نکوهشی نیست .
پس هر که فراتر از این جوید ، آنان از حد درگذرندگانند .
و آنان که امانت‌ها و پیمان خود را رعایت می‌کنند ،
و آنان که بر نمازهایشان مواظبت می‌نمایند ،
آنانند که خود وارثانند ،
همانان که بهشت را به ارث می‌برند و در آنجا جاودان می‌مانند .
و به یقین ، انسان را از عصاره‌ای از گل آفریدیم .
سپس او را به صورت نطفه‌ای در جایگاهی استوار قرار دادیم .
آنگاه نطفه را به صورت علقه درآوردیم .
بعد از این مراحل قطعاً خواهید_مرد .
آنگاه شما در روز رستاخیز برانگیخته خواهید_شد .
و به راستی ما بالای سر شما هفت راه آسمانی آفریدیم و از کار آفرینش غافل نبوده‌ایم .
و از آسمان ، آبی به اندازه معین فرود آوردیم ، و آن را در زمین جای دادیم ، و ما برای از بین بربردن آن مسلم‌ها تواناییم .
پس برای شما به وسیله آن باغ‌هایی از درختان خرما و انگور پدیدار کردیم که در آن‌ها برای شما میوه‌های فراوان است و از آن‌ها می‌خورید .
و از طور سینا درختی برمی‌آید که روغن و نان خورشی برای خورندگان است .
و البته برای شما در دام‌ها ی گله درس عبرتی است : از شیری که در شکم آنهاست ، به شما می‌نوشانیم ، و برای شما در آن‌ها سودهای فراوان است و از آن‌ها می‌خورید .
و بر آن‌ها و بر کشتی‌ها سوار می‌شوید .
و به یقین نوح را به سوی قومش فرستادیم .
و اشراف قومش که کافر بودند گفتند : « این مرد جز بشری چون شما نیست ، می‌خواهد بر شما برتری جوید ، و اگر خدا می‌خواست قطعاً فرشتگانی می‌فرستاد .
او نیست جز مردی که در وی حال جنون است ، پس تا چندی در باره‌اش دست نگاه دارید .
نوح گفت : « پروردگارا ، از آن روی که دروغزنم خواندند مرا یاری کن . »
پس به او وحی کردیم که : زیر نظر ما و به وحی ما کشتی را بساز ، و چون فرمان ما دررسید و تنور به فوران آمد ، پس در آن از هر نوع حیوانی دو تا یکی نر و دیگری ماده با خانواده‌ات بجز کسی از آنان که حکم عذاب بر او پیشی گرفته_است وارد کن ، در باره کسانی که ظلم کرده‌اند با من سخن مگوی ، زیرا آن‌ها غرق خواهند_شد .
و چون تو با آنان که همراه تواند بر کشتی نشوستی بگو : « ستایش خدایی را که ما را از چنگ گروه ظالمان رهانید . »
و بگو : « پروردگارا ، مرا در جایی پربرکت فرود آور که تو نیکترین مهمان‌نوازانی . »
در حقیقت ، در این ماجرا عبرت‌هایی است ، و قطعاً ما آزمایش‌کننده بودیم .
سپس ، بعد از آنان نسل هایی دیگر پدید آوردیم .
و در میانشان پیامبری از خودشان روانه کردیم که : خدا را بپرستید .
و اشراف قومش که کافر شده ، و دیدار آخرت را دروغ پنداشته بودند ، و در زندگی دنیا آنان را مرفه ساخته_بودیم گفتند : « این مرد جز بشری چون شما نیست : از آنچه می‌خورید ، می‌خورد ؛ و از آنچه می‌نوشید ، می‌نوشد .
و اگر بشری مثل خودتان را اطاعت کنید در آن صورت قطعاً زیانکار خواهید_بود .
آیا به شما وعده می‌دهد که وقتی مردید و خاک و استخوان شدید باز شما از گور زنده بیرون آورده_می‌شوید ؟
وه است ، چه دور است آنچه که وعده داده_می‌شوید .
جز این زندگانی دنیای ما چیزی نیست .
او جز مردی که بر خدا دروغ می‌بندد نیست ، و ما به او اعتقاد نداریم . »
گفت : « پروردگارا ، از آن روی که مرا دروغزن خواندند یاریم کن . »
فرمود : « به زودی سخت پشیمان خواهند_شد . »
پس فریاد مرگبار آنان را به حق فرو گرفت ، و آن‌ها را چون خاشاکی که بر آب افتد ، گردانیدیم .
آنگاه پس از آنان نسل‌های دیگری پدید آوردیم .
هیچ امتی نه از اجل خود پیشی می‌گیرد و نه باز پس می‌ماند .
باز فرستادگان خود را پیاپی روانه کردیم .
سپس موسی و برادرش هارون را با آیات خود و حجتی آشکار فرستادیم ،
به سوی فرعون و سران قوم او ، ولی تکبر نمودند و مردمی گردنکش بودند ،
پس گفتند : « آیا به دو بشر که مثل خود ما هستند و طایفه آن‌ها بندگان ما می‌باشند ایمان بیاوریم ؟ »
در نتیجه ، آن دو را دروغزن خواندند ، پس از زمره هلاک‌شدگان گشتند .
و به یقین ، ما به موسی کتاب آسمانی دادیم ، باشد که آنان به راه راست روند .
و پسر مریم و مادرش را نشانه‌ای گردانیدیم و آن دو را در سرزمین بلندی که جای زیست و دارای آب زلال بود جای دادیم .
ای پیامبران ، از چیزهای پاکیزه بخورید و کار شایسته کنید ، که من به آنچه انجام می‌دهید دانایم .
و در حقیقت ، این امت شماست که امتی یگانه است ، و من پروردگار شمایم ؛ پس ، از من پروا دارید .
تا کار دین شان را میان خود قطعه قطعه کردند و دسته دسته شدند : هر دسته‌ای به آنچه نزدشان بود ، دل خوش کردند .
پس آن‌ها را در ورطه گمراهی‌شان تا چندی واگذار .
آیا می‌پندارند که آنچه از مال و پسران که بدیشان مدد می‌دهیم ،
از آن روی است که می‌خواهیم به سودشان در خیرات شتاب ورزیم ؟
در حقیقت ، کسانی که از بیم پروردگارشان هراسانند ،
و کسانی که به نشانه‌های پروردگارشان ایمان می‌آورند ،
و آنان که به پروردگارشان شرک نمی‌آورند ،
و کسانی که آنچه را دادند در راه خدا می‌دهند ، در حالی که دلهایشان ترسان است و می‌دانند که به سوی پروردگارشان بازخواهند گشت ،
آنانند که در کارهای نیک شتاب می‌ورزند و آنانند که در انجام آن‌ها سبقت می‌جویند .
و هیچ کس را جز به قدر توانش تکلیف نمی‌کنیم ، و نزد ما کتابی است که به حق سخن می‌گوید و آنان مورد ستم قرار نخواهند_گرفت .
نه ، بلکه دل‌های آنان از این حقیقت در غفلت است ، و آنان غیر از این گناهان کردارهایی دیگر دارند که به انجام آن مبادرت می‌ورزند .
تا وقتی خوشگذرانان آن‌ها را به عذاب گرفتار ساختیم ، بناگاه به زاری درمی‌آیند .
امروز زاری مکنید که قطعاً شما از جانب ما یاری نخواهید_شد .
در حقیقت ، آیات من بر شما خوانده_می‌شد و شما بودید که همواره به قهقرا می‌رفتید .
در حالی که از پذیرفتن آن تکبر می‌ورزیدید و شب هنگام در محافل خود بدگویی می‌کردید .
آیا در عظمت این سخن نیندیشیده‌اند ، یا چیزی برای آنان آمده که برای پدران پیشین آن‌ها نیامده است ؟
یا پیامبر خود را درست نشناختد و لذا به انکار او پرداخته‌اند ؟
یا می‌گویند او جنونی دارد ؟
و اگر حق از هوس‌های آن‌ها پیروی می‌کرد ، قطعاً آسمان‌ها و زمین و هر که در آنهاست تباه می‌شد .
یا از ایشان مزدی مطالبه می‌کنی ؟
و در حقیقت ، این دری که جدا آن‌ها را به راه راست می‌خوانی .
و به راستی کسانی که به آخرت ایمان ندارند ، از راه درست سخت منحرفند .
و اگر ایشان را ببخشاییم ، و آنچه از صدمه بر آنان وارد آمده است برطرف کنیم ، در طغیان خود کوردلانه است اصرار می‌ورزند .
و به راستی ایشان را به عذاب گرفتار کردیم و لی‌ نسبت به پروردگارشان فروتنی نکردند و به زاری درنیامدند .
تا وقتی که دری از عذاب دردناک بر آنان گشودیم ، بناگاه ایشان در آن حال نومید شدند .
و اوست آن کس که برای شما گوش و چشم و دل پدید آورد .
و اوست آن کس که شما را در زمین پدید آورد ، و به سوی اوست که گرد آورده_خواهید_شد .
و اوست آن کس که زنده می‌کند و می‌میراند ، و اختلاف شب و روز از اوست .
نه ، بلکه آنان نیز مثل آنچه پیشینیان گفته_بودند ، گفتند .
گفتند : « آیا چون بمیریم و خاک و استخوان شویم ، آیا واقعاً باز ما زنده خواهیم_شد ؟
درست همین را قبلاً به ما و پدرانمان وعده دادند .
بگو : « اگر می‌دانید بگویید زمین و هر که در آن است به چه کسی تعلق دارد ؟ »
خواهند_گفت : « به خدا . » بگو : « آیا عبرت نمی‌گیرید ؟ »
بگو : « پروردگار آسمان‌های هفتگانه و پروردگار عرش بزرگ کیست ؟ »
خواهند_گفت : « خدا . » بگو : « آیا پرهیزگاری نمی‌کنید ؟ »
بگو : « فرمانروایی هر چیزی به دست کیست ؟
خواهند_گفت : « خدا . » بگو : « پس چگونه دستخوش افسون شده‌اید ؟ »
نه !
خدا فرزندی اختیار نکرده و با او معبودی دیگر نیست ، و اگر جز این بود ، قطعاً هر خدایی آنچه را آفریده بود باخود می‌برد ، و حتماً بعضی از آنان بر بعضی دیگر تفوق می‌جستند .
دانای نهان و آشکار ، و برتر است از آنچه با او شریک می‌گردانند .
بگو : « پروردگارا ، اگر آنچه را که از عذاب به آنان وعده داده_شده_است به من نشان دهی ،
پروردگارا ، پس مرا در میان قوم ستمکار قرار مده است . »
و به راستی که ما تواناییم که آنچه را به آنان وعده داده‌ایم بر تو بنمایانیم .
بدی را به شیوه‌ای نیکو دفع کن .
و بگو : « پروردگارا ، از وسوسه‌های شیطان‌ها به تو پناه می‌برم .
و پروردگارا ، از اینکه آن‌ها به پیش من حاضر شوند به تو پناه می‌برم . »
تا آنگاه که مرگ یکی از ایشان فرا رسد ، می‌گوید : « پروردگارا ، مرا بازگردانید ،
شاید من در آنچه وانهاده‌ام کار نیکی انجام دهم .
پس آنگاه که در صور دمیده شود ، دیگر میانشان نسبت خویشاوندی وجود ندارد ، و از حال یکدیگر نمی‌پرسند .
پس کسانی که کفه میزان اعمال آنان سنگین باشد ، ایشان رستگارانند .
و کسانی که کفه میزان اعمال شان سبک باشد ، آنان به خویشتن زیان زده و همیشه در جهنم می‌مانند .
آتش چهره آن‌ها را می‌سوزاند ، و آنان در آنجا ترش‌رویند .
آیا آیات من بر شما خوانده_نمی‌شد و همواره آن را مورد تکذیب قرار نمی‌دادید ؟
می‌گویند : « پروردگارا ، شقاوت ما بر ما چیره شد و ما مردمی گمراه بودیم . »
پروردگارا ، ما را از اینجا بیرون بر ، پس اگر باز هم به بدی برگشتیم ، در آن صورت ستمگر خواهیم_بود .
می‌فرماید : « بروید در آن گم شوید و با من سخن مگویید . »
در حقیقت ، دسته‌ای از بندگان من بودند که می‌گفتند : « پروردگارا ، ایمان آوردیم .
و شما آنان مؤمنان را به ریشخند گرفتید ، تا با این کار یاد مرا از خاطرتان بردهند و شما بر آنان می‌خندیدید .
من هم امروز به پاس آنکه صبر کردند ، بدانان پاداش دادم .
می‌فرماید : « چه مدت به عدد سال‌ها در زمین ماندید ؟ »
می‌گویند : « یک روز یا پاره‌ای از یک روز ماندیم .
می‌فرماید : « جز اندکی درنگ نکردید ، کاش شما می‌دانستید . »
آیا پنداشتید که شما را بیهوده آفریده‌ایم و اینکه شما به سوی ما بازگردانیده نمی‌شوید ؟
پس والاست خدا ، فرمانروای برحق ، خدایی جز او نیست .
و هر کس با خدا معبود دیگری بخواند ، برای آن برهانی نخواهد_داشت ، و حسابش فقط با پروردگارش می‌باشد ، در حقیقت ، کافران رستگار نمی‌شوند .
و بگو : « پروردگارا ، ببخشای و رحمت کن که تو بهترین بخشایندگانی .
این سوره‌ای است که آن را نازل و آن را فرض گردانیدیم و در آن آیاتی روشن فرو فرستادیم ، باشد که شما پند پذیرید .
به هر زن زناکار و مرد زناکاری صد تازیانه بزنید ، و اگر به خدا و روز بازپسین ایمان دارید ، در کار دین خدا ، نسبت به آن دو دلسوزی نکنید ، و باید گروهی از مؤمنان در کیفر آن دو حضور یابند .
مرد زناکار ، جز زن زناکار یا مشرک را به همسری نگیرد ، و زن زناکار ، جز مرد زناکار یا مشرک را به زنی نگیرد ، و بر مؤمنان این امر حرام گردیده است .
و کسانی که نسبت زنا به زنان شوهردار می‌دهند ، سپس چهار گواه نمی‌آورند ، هشتاد تازیانه به آنان بزنید ، و هیچگاه شهادتی از آن‌ها نپذیرید ، و اینانند که خود فاسقند .
مگر کسانی که بعد از آن بهتان توبه کرده و به صلاح آمده_باشند که خدا البته آمرزنده مهربان است .
و کسانی که به همسران خود نسبت زنا می‌دهند ، و جز خودشان گواهانی دیگر ندارند ، هر یک از آنان باید چهار بار به خدا سوگند یاد کند که او قطعاً از راستگویان است .
و گواهی در دفعه پنجم این است که شوهر بگوید : لعنت خدا بر او باد اگر از دروغگویان باشد .
و از زن ، کیفر ساقط می‌شود ، در صورتی که چهار بار به خدا سوگند یاد کند که شوهر او جدا از دروغگویان است .
و گواهی پنجم آنکه خشم خدا بر او باد اگر شوهرش از راستگویان باشد .
و اگر فضل و رحمت خدا بر شما نبود و اینکه خدا توبه‌پذیر سنجیده‌کار است رسوا می‌شدید .
در حقیقت ، کسانی که آن بهتان داستان افک‌ را در میان آوردند ، دسته‌ای از شما بودند .
چرا هنگامی که آن بهتان را شنیدید ، مردان و زنان مؤمن گمان نیک به خود نبردند و نگفتند : « این بهتانی آشکار است » ؟
چرا چهار گواه بر صحت آن بهتان نیاوردند ؟
و اگر فضل خدا و رحمتش در دنیا و آخرت بر شما نبود ، قطعاً به سزای آنچه در آن به دخالت پرداختید ، به شما عذابی بزرگ می‌رسید .
آنگاه که آن بهتان را از زبان یکدیگر می‌گرفتید و با زبان‌های خود چیزی را که بدان علم نداشتید ، می‌گفتید و می‌پنداشتید که کاری سهل و ساده است با اینکه آن امر نزد خدا بس بزرگ بود .
و گر نه چرا وقتی آن را شنیدید نگفتید : « برای ما سزاوار نیست که در این موضوع سخن گوییم .
خدا اندرزتان می‌دهد که هیچ گاه دیگر مثل آن را اگر مؤمنید تکرار نکنید .
و خدا برای شما آیات خود را بیان می‌کند ، و خدا دانای سنجیده‌کار است .
کسانی که دوست دارند که زشتکاری در میان آنان که ایمان آورده‌اند ، شیوع پیدا کند ، برای آنان در دنیا و آخرت عذابی پر درد خواهد_بود ، و خدا ست که می‌داند و شما نمی‌دانید .
و اگر فضل و رحمت خدا بر شما نبود و اینکه خدا رئوف و مهربان است مجازات سختی در انتظارتان بود .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، پای از پی گام‌های شیطان منهید ، و هر کس پای بر جای گام‌های شیطان نهد بداند که او به زشتکاری و ناپسند وامی‌دارد ، و اگر فضل خدا و رحمتش بر شما نبود ، هرگز هیچ کس از شما پاک نمی‌شد ، ولی این خداست که هر کس را بخواهد پاک می‌گرداند و خدا ست که شنوای داناست .
و سرمایه‌داران و فراخ‌دولتان شما نباید از دادن مال به خویشاوندان و تهیدستان و مهاجران راه خدا دریغ ورزند ، و باید عفو کنند و گذشت نمایند .
بی‌گمان ، کسانی که به زنان پاکدامن بی‌خبر از همه جا و با ایمان نسبت زنا می‌دهند ، در دنیا و آخرت لعنت شده‌اند ، و برای آن‌ها عذابی سخت خواهد_بود ،
در روزی که زبان و دست‌ها و پاهایشان ، بر ضد آنان برای آنچه انجام می‌دادند ، شهادت می‌دهند .
آن روز خدا جزای شایسته آنان را به طور کامل می‌دهد و خواهند_دانست که خدا همان حقیقت آشکار است .
زنان پلید برای مردان پلیدند ، و مردان پلید برای زنان پلید .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، به خانه‌هایی که خانه‌های شما نیست داخل مشوید تا اجازه بگیرید و بر اهل آن سلام گویید .
و اگر کسی را در آن نیافتید ، پس داخل آن مشوید تا به شما اجازه داده_شود ؛ و اگر به شما گفته_شد : « برگردید » برگردید ، که آن برای شما سزاوارتر است ، و خدا به آنچه انجام می‌دهید داناست .
بر شما گناهی نیست که به خانه‌های غیرمسکونی که در آن‌ها برای شما استفاده‌ای است داخل شوید ، و خدا آنچه را آشکار و آنچه را پنهان می‌دارید می‌داند .
به مردان با ایمان بگو : « دیده فرو نهند و پاکدامنی ورزند ، که این برای آنان پاکیزه‌تر است ، زیرا خدا به آنچه می‌کنند آگاه است . »
و به زنان با ایمان بگو : « دیدگان خود را از هر نامحرمی فرو بندند و پاکدامنی ورزند و زیورهای خود را آشکار نگردانند مگر آنچه که طبع‌ها از آن پیداست .
بی‌همسران خود ، و غلامان و کنیزان درستکارتان را همسر دهید .
و کسانی که وسیله زناشویی نمی‌یابند ، باید عفت ورزند تا خدا آنان را از فضل خویش بی‌نیاز گرداند .
و قطعاً به سوی شما آیاتی روشنگر و خبری از کسانی که پیش از شما روزگار به سر برده‌اند ، و موعظه‌ای برای اهل تقوا فرود آورده‌ایم .
خدا نور آسمان‌ها و زمین است .
در خانه‌هایی که خدا رخصت داده که قدر و منزلت آن‌ها رفعت یابد و نامش در آن‌ها یاد شود .
مردانی که نه تجارت و نه داد و ستدی ، آنان را از یاد خدا و برپا داشتن نماز و دادن زکات ، به خود مشغول نمی‌دارد ، و از روزی که دل‌ها و دیده‌ها در آن زیرورو می‌شود می‌هراسند .
تا خدا بهتر از آنچه انجام می‌دادند ، به ایشان جزا دهد و از فضل خود بر آنان بیفزاید ، و خدا ست که هر که را بخواهد بی‌حساب روزی می‌دهد .
و کسانی که کفر ورزیدند ، کارهایشان چون سرابی در زمینی هموار است که تشنه ، آن را آبی می‌پندارد ، تا چون بدان رسد آن را چیزی نیابد و خدا را نزد خویش یابد و حسابش را تمام به او دهد و خدا زودشمار است .
یا کارهایشان مانند تاریکی‌هایی است که در دریایی ژرف است که موجی آن را می‌پوشاند و روی آن موجی دیگر است و بالای آن ابری است .
آیا ندانسته‌ای که هر که و هر چه در آسمان‌ها و زمین است برای خدا تسبیح می‌گویند ، و پرندگان نیز در حالی که در آسمان پر گشوده‌اند تسبیح او می‌گویند ؟
و فرمانروایی آسمان‌ها و زمین از آن خداست ، و بازگشت همه به سوی خداست .
آیا ندانسته‌ای که خدا ست که ابر را به آرامی می‌راند ، سپس میان اجزا آن پیوند می‌دهد ، آنگاه آن را متراکم می‌سازد ، پس دانه‌های باران را می‌بینی که از خلال آن بیرون می‌آید ، و خداست که از آسمان از کوه‌هایی از ابر یخ‌زده که در آنجاست تگرگی فرو می‌ریزد ؛ و هر که را بخواهد بدان گزند می‌رساند ، و آن را از هر که بخواهد باز می‌دارد .
خداست که شب و روز را با هم جابجا می‌کند .
و خداست که هر جنبنده‌ای را ابتدا از آبی آفرید .
قطعاً آیاتی روشنگر فرود آورده‌ایم ، و خدا هر که را بخواهد به راه راست هدایت می‌کند .
و می‌گویند : « به خدا و پیامبر او گرویدیم و اطاعت کردیم . » آنگاه دسته‌ای از ایشان پس از این اقرار روی برمی‌گردانند ، و آنان مؤمن نیستند .
و چون به سوی خدا و پیامبر او خوانده_شوند ، تا میان آنان داوری کند ، بناگاه دسته‌ای از آن‌ها روی برمی‌تابند .
و اگر حق به جانب ایشان باشد ، به حال اطاعت به سوی او می‌آیند .
آیا در دلهایشان بیماری است ، یا شک دارند ، یا از آن می‌ترسند که خدا و فرستاده‌اش بر آنان ستم ورزند ؟
گفتار مؤمنان وقتی به سوی خدا و پیامبرش خوانده_شوند تا میانشان داوری کند تنها این است که می‌گویند : « شنیدیم و اطاعت کردیم . » اینانند که رستگارند .
و کسی که خدا و فرستاده او را فرمان برد ، و از خدا بترسد و از او پروا کند ؛ آنانند که خود کامیابند .
و با سوگندهای سخت خود به خدا سوگند یاد کردند که اگر به آنان فرمان دهی ، بی شک برای جهاد بیرون خواهند_آمد .
بگو : « خدا و پیامبر را اطاعت کنید .
خدا به کسانی از شما که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، وعده داده_است که حتماً آنان را در این سرزمین جانشین خود قرار دهد ؛ همان گونه که کسانی را که پیش از آنان بودند جانشین خود قرار داد ، و آن دینی را که برایشان پسندیده_است به سودشان مستقر کند ، و بیمشان را به ایمنی مبدل گرداند ، تا مرا عبادت کنند و چیزی را با من شریک نگردانند ، و هر کس پس از آن به کفر گراید ؛ آنانند که نافرمانند .
و نماز را برپا کنید و زکات را بدهید و پیامبر خدا را فرمان بربرید تا مورد رحمت قرار گیرید .
و مپندار کسانی که کفر ورزیدند ما را در زمین درمانده می‌کنند ؛ جایگاهشان در آتش است و چه بد بازگشتگاهی است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، قطعاً باید غلام و کنیزهای شما و کسانی از شما که به سن بلوغ نرسیده‌اند سه بار در شبانه روز از شما کسب اجازه کنند : پیش از نماز بامداد ، و نیمروز که جامه‌های خود را بیرون می‌آورید ، و پس از نماز شامگاهان .
و چون کودکان شما به سن بلوغ رسیدند ، باید از شما کسب اجازه کنند ؛ همان گونه که آنان که پیش از ایشان بودند کسب اجازه کردند .
و بر زنان از کار افتاده‌ای که دیگر امید زناشویی ندارند گناهی نیست که پوشش خود را کنار نهند به شرطی که زینتی را آشکار نکنند ؛ و عفت ورزیدن برای آن‌ها بهتر است ، و خدا شنوای داناست .
بر نابینا و لنگ و بیمار و بر شما ایرادی نیست که از خانه‌های خودتان بخورید ، یا از خانه‌های پدرانتان یا خانه‌های مادرانتان یا خانه‌های برادرانتان یا خانه‌های خواهرانتان یا خانه‌های عموهایتان یا خانه‌های عمه‌هایتان یا خانه‌های داییهایتان یا خانه‌های خاله‌هایتان یا آن خانه‌هایی‌ که کلیدهایش را در اختیار دارید یا خانه دوستتان .
جز این نیست که مؤمنان کسانی‌اند که به خدا و پیامبرش گرویده‌اند ، و هنگامی که با او بر سر کاری اجتماع کردند ، تا از وی کسب اجازه نکنند نمی‌روند .
خطاب کردن پیامبر را در میان خود ، مانند خطاب کردن بعضی از خودتان به بعضی دیگر قرار مدهید .
هش‌دار که آنچه در آسمان‌ها و زمین است از آن خداست .
بزرگ و خجسته است کسی که بر بنده خود ، فرقان کتاب جداسازنده حق از باطل را نازل فرمود ، تا برای جهانیان هشداردهنده‌ای باشد .
همان کس که فرمانروایی آسمان‌ها و زمین از آن اوست ، و فرزندی اختیار نکرده و برای او شریکی در فرمانروایی نبوده_است ، و هر چیزی را آفریده و بدان گونه که درخور آن بوده اندازه‌گیری کرده_است .
و به جای او خدایانی برای خود گرفته‌اند که چیزی را خلق نمی‌کنند و خود خلق شده‌اند و برای خود نه زیانی را در اختیار دارند و نه سودی را ، و نه مرگی را در اختیار دارند و نه حیاتی و نه رستاخیزی را .
و کسانی که کفر ورزیدند ، گفتند : « این کتاب جز دروغی که آن را بربافتد چیزی نیست ، و گروهی دیگر او را بر آن یاری کرده‌اند . » و قطعاً با چنین نسبتی ظلم و بهتانی به پیش آوردند .
و گفتند : « افسانه‌های پیشینیان است که آن‌ها را برای خود نوشته ، و صبح و شام بر او املا می‌شود . »
بگو : « آن را کسی نازل ساخته_است که راز نهان‌ها را در آسمان‌ها و زمین می‌داند ، و هموست که همواره آمرزنده مهربان است . »
و گفتند : « این چه پیامبری است که غذا می‌خورد و در بازارها راه می‌رود ؟
یا گنجی به طرف او افکنده نشده یا باغی ندارد که از بار و بر آن بخورد ؟ » و ستمکاران گفتند : « جز مردی افسون‌شده را دنبال نمی‌کنید . »
بنگر چگونه برای تو مثل‌ها زدند و گمراه شدند ؛ در نتیجه نمی‌توانند راهی بیابند .
بزرگ و خجسته است کسی که اگر بخواهد بهتر از این را برای تو قرار می‌دهد : باغ‌هایی که جویبارها از زیر درختان آن روان خواهد_بود ، و برای تو کاخ‌ها پدید می‌آورد .
نه !
چون دوزخ از فاصله‌ای دور ، آنان را ببیند ، خشم و خروشی از آن می‌شنوند .
و چون آنان را در تنگنایی از آن به زنجیر کشیده بیندازند ، آنجاست که مرگ خود را می‌خواهند .
« امروز یک بار هلاک خود را مخواهید و بسیار هلاک خود را بخواهید . »
بگو : « آیا این عقوبت بهتر است یا بهشت جاویدان که به پرهیزگاران وعده داده_شده_است که پاداش و سرانجام آنان است ؟ »
جاودانه هر چه بخواهند در آنجا دارند .
و روزی که آنان را با آنچه به جای خدا می‌پرستند ، محشور می‌کند ، پس می‌فرماید : « آیا شما این بندگان مرا به بیراهه کشاندید یا خود گمراه شدند ؟ »
می‌گویند : « منزهی تو ، ما را نسزد که جز تو دوستی برای خود بگیریم ، ولی تو آنان و پدرانشان را برخوردار کردی تا آنجا که یاد تو را فراموش کردند و گروهی هلاک‌شده ، بودند . »
قطعاً خدایانتان‌ در آنچه می‌گفتید ، شما را تکذیب کردند ؛ در نتیجه نه می‌توانید عذاب را از خود دفع کنید و نه خود را یاری نمایید و هر کس از شما شرک ورزد عذابی سهمگین به او می‌چشانیم .
و پیش از تو پیامبران خود را نفرستادیم جز اینکه آنان نیز غذا می‌خوردند و در بازارها راه می‌رفتند ، و برخی از شما را برای برخی دیگر وسیله آزمایش قرار دادیم .
و کسانی که به لقای ما امید ندارند ، گفتند : « چرا فرشتگان بر ما نازل نشدند یا پروردگارمان را نمی‌بینیم ؟ » قطعاً در مورد خود تکبر ورزیدند و سخت سرکشی کردند .
روزی که فرشتگان را ببینند ، آن روز برای گناهکاران بشارتی نیست ، و می‌گویند : « دور و ممنوع آید از رحمت خدا . »
و به هر گونه کاری که کرده‌اند می‌پردازیم و آن را چون گردی پراکنده می‌سازیم .
آن روز ، جایگاه اهل بهشت بهتر و استراحتگاهشان نیکوتر است .
و روزی که آسمان با ابری سپید از هم می‌شکافد و فرشتگان نزول یابند !
آن روز ، فرمانروایی بحق ، از آن خدای رحمان است و روزی است که بر کافران بسی دشوار است .
و روزی است که ستمکار دست‌های خود را می‌گزد و می‌گوید : « ای کاش با پیامبر راهی برمی‌گرفتم . »
« ای وای ، کاش فلانی را دوست خود نگرفته_بودم .
او بود که مرا به گمراهی کشانید پس از آنکه قرآن به من رسیده_بود . » و شیطان همواره فروگذارنده انسان است .
و پیامبر خدا گفت : « پروردگارا ، قوم من این قرآن را رها کردند . »
و این گونه برای هر پیامبری دشمنی از گناهکاران قرار دادیم ، و همین بس که پروردگارت راهبر و یاور توست .
و کسانی که کافر شدند ، گفتند : « چرا قرآن یکجا بر او نازل نشده_است ؟ » این گونه ما آن را به تدریج نازل کردیم تا قلبت را به وسیله آن استوار گردانیم ، و آن را به آرامی بر تو خواندیم .
و برای تو مثلی نیاوردند ، مگر آنکه ما حق را با نیکوترین بیان برای تو آوردیم .
کسانی که به را درافتاده به سوی جهنم رانده می‌شوند ، آنان بدترین جای و گم‌ترین راه را دارند .
و به یقین ما به موسی کتاب آسمانی عطا کردیم ، و برادرش هارون را همراه او دستیار ش‌ گردانیدیم .
پس گفتیم : « هر دو به سوی قومی که نشانه‌های ما را به دروغ گرفتند بروید . » پس ما آنان را به سختی هلاک نمودیم .
و قوم نوح را آنگاه که پیامبران خدا را تکذیب کردند غرقشان ساختیم ، و آنان را برای همه مردم عبرتی گردانیدیم و برای ستمکاران عذابی پر درد آماده کرده‌ایم .
و نیز عادیان و ثمودیان و اصحاب رس و نسل‌های بسیاری میان این جماعت‌ها را هلاک کردیم .
و برای همه آنان مثل‌ها زدیم و همه را زیر و زبر کردیم .
و قطعاً بر شهری که باران بلا بر آن بارانده شد گذشته‌اند ؛ مگر آن را ندیده‌اند ؟
و چون تو را ببینند ، جز به ریشخندت نگیرند ، که : « آیا این همان کسی است که خدا او را به رسالت فرستاده_است ؟
چیزی نمانده_بود که ما را از خدایانمان اگر بر آن ایستادگی نمی‌کردیم منحرف کند .
آیا آن کس که هوای نفس خود را معبود خویش گرفته_است دیدی ؟
یا گمان داری که بیشترشان می‌شنوند یا می‌اندیشند ؟
آیا ندیده‌ای که پروردگارت چگونه سایه را گسترده است ؟
سپس آن سایه را اندک اندک به سوی خود بازمی‌گیریم .
و اوست کسی که شب را برای شما پوششی قرار داد و خواب را مایه آرامشی .
و اوست آن کس که بادها را نویدی پیشاپیش رحمت خویش باران فرستاد و از آسمان ، آبی پاک فرود آوردیم ،
تا به وسیله آن سرزمینی پژمرده را زنده گردانیم و آن را به آنچه خلق کرده‌ایم از دام‌ها و انسان‌های بسیار بنوشانیم .
و قطعاً آن پند را میان آنان گوناگون ساختیم تا توجه پیدا کنند ، و لی بیشتر مردم جز ناسپاسی نخواستند .
و اگر می‌خواستیم قطعاً در هر شهری هشداردهنده‌ای برمی‌انگیختیم .
پس ، از کافران اطاعت مکن ، و با الهام گرفتن از قرآن با آنان به جهادی بزرگ بپرداز .
و اوست کسی که دو دریا را موج‌زنان به سوی هم روان کرد : این یکی شیرین و گوارا و آن یکی شور و تلخ است ؛ و میان آن دو ، مانع و حریمی استوار قرار داد .
و اوست کسی که از آب ، بشری آفرید و او را دارای خویشاوندی نسبی و دامادی قرار داد ، و پروردگار تو همواره تواناست .
و غیر از خدا چیزی را می‌پرستند که نه سودشان می‌دهد و نه زیانشان می‌رساند ؛ و کافر همواره در برابر پروردگار خود همپشت شیطان است .
و تو را جز بشارتگر و بیم‌دهنده نفرستادیم .
بگو : « بر این رسالت اجری از شما طلب نمی‌کنم ، جز اینکه هر کس بخواهد راهی به سوی پروردگارش در پیش گیرد . »
و بر آن زنده که نمی‌میرد توکل کن و به ستایش او تسبیح گوی ؛ و همین بس که او به گناهان بندگانش آگاه است .
همان کسی که آسمان‌ها و زمین ، و آنچه را که میان آن دو است ، در شش روز آفرید .
و چون به آنان گفته_شود : « خدای رحمان را سجده کنید » ، می‌گویند : « رحمان چیست ؟
فرخنده و بزرگوار است آن کسی که در آسمان برج‌هایی نهاد ، و در آن ، چراغ و ماهی نوربخش قرار داد .
و اوست کسی که برای هر کس که بخواهد عبرت گیرد یا بخواهد سپاسگزاری نماید ، شب و روز را جانشین یکدیگر گردانید .
و بندگان خدای رحمان کسانی‌اند که روی زمین به نرمی گام برمی‌دارند ؛ و چون نادانان ایشان را طرف خطاب قرار دهند به ملایمت پاسخ می‌دهند .
و آنانند که در حال سجده یا ایستاده ، شب را به روز می‌آورند .
و کسانی‌اند که می‌گویند : « پروردگارا ، عذاب جهنم را از ما بازگردان که عذابش سخت و دایمی است .
و در حقیقت ، آن بد قرارگاه و جایگاهی است .
و کسانی‌اند که چون انفاق کنند ، نه ولخرجی می‌کنند و نه تنگ می‌گیرند ، و میان این دو روش حد وسط را برمی‌گزینند .
و کسانی‌اند که با خدا معبودی دیگر نمی‌خوانند و کسی را که خدا خونش را حرام کرده_است جز به حق نمی‌کشند ، و زنا نمی‌کنند ، و هر کس این‌ها را انجام دهد سزایش را دریافت خواهد_کرد .
برای او در روز قیامت عذاب دو چندان می‌شود و پیوسته در آن خوار می‌ماند .
مگر کسی که توبه کند و ایمان آورد و کار شایسته کند .
و هر کس توبه کند و کار شایسته انجام دهد ، در حقیقت به سوی خدا بازمی‌گردد .
و کسانی‌اند که گواهی دروغ نمی‌دهند ؛ و چون بر لغو بگذرند با بزرگواری می‌گذرند .
و کسانی‌اند که چون به آیات پروردگارشان تذکر داده_شوند ، کر و کور روی آن نمی‌افتند .
و کسانی‌اند که می‌گویند : « پروردگارا ، به ما از همسران و فرزندانمان آن ده که مایه روشنی چشمان ما باشد ، و ما را پیشوای پرهیزگاران گردان . »
اینانند که به پاس آنکه صبر کردند ، غرفه‌‌های بهشت را پاداش خواهند_یافت و در آنجا با سلام و درود مواجه خواهند_شد .
در آنجا ، جاودانه خواهند_ماند .
بگو : « اگر دعای شما نباشد ، پروردگارم هیچ اعتنایی به شما نمی‌کند .
طا ، سین ، میم .
این است آیه‌های کتاب روشنگر .
شاید تو از اینکه مشرکان ایمان نمی‌آورند ، جان خود را تباه سازی .
اگر بخواهیم ، معجزه‌ای از آسمان بر آنان فرود می‌آوریم ، تا در برابر آن ، گردنهایشان خاضع گردد .
و هیچ تذکر جدیدی از سوی خدای رحمان برایشان نیامد جز اینکه همواره از آن روی برمی‌تافتند .
آنان در حقیقت به تکذیب پرداختند ، و به زودی خبر آنچه که بدان ریشخند می‌کردند ، بدیشان خواهد_رسید .
مگر در زمین ننگریسته‌اند که چه قدر در آن از هر گونه جفت‌های زیبا رویانیده‌ایم ؟
قطعاً در این هنرنمایی عبرتی است و لی‌ بیشترشان ایمان‌آورنده نیستند .
و در حقیقت ، پروردگار تو همان شکست‌ناپذیر مهربان است .
و یاد کن هنگامی را که پروردگارت موسی را ندا درداد که به سوی قوم ستمکار برو :
قوم فرعون ؛ آیا پروا ندارند ؟!
گفت : « پروردگارا ، می‌ترسم مرا تکذیب کنند ،
و سینه‌ام تنگ می‌گردد ، و زبانم باز نمی‌شود ، پس به سوی هارون بفرست .
و از طرفی آنان بر گردن من خونی دارند و می‌ترسم مرا بکشند . »
فرمود : « نه ، چنین نیست ؛ نشانه‌های ما را برای آنان ببرید که ما با شما شنونده‌ایم . »
پس به سوی فرعون بروید و بگویید : « ما پیامبر پروردگار جهانیانیم ،
فرزندان اسرائیل را با ما بفرست . »
فرعون گفت : « آیا تو را از کودکی در میان خود نپروردیم و سالیانی چند از عمرت را پیش ما نماندی ؟
و سرانجام کار خود را کردی ، و تو از ناسپاسانی . »
گفت : « آن را هنگامی مرتکب شودم که از گمراهان بودم ،
و چون از شما ترسیدم ، از شما گریختم ، تا پروردگارم به من دانش بخشید و مرا از پیامبران قرار داد .
و آیا اینکه فرزندان اسرائیل را بنده خود ساخته‌ای نعمتی است که منتش را بر من می‌نهی ؟ »
فرعون گفت : « و پروردگار جهانیان چیست ؟ »
گفت : « پروردگار آسمان‌ها و زمین و آنچه میان آن دو است اگر اهل یقین باشید . »
فرعون به کسانی که پیرامونش بودند گفت : « آیا نمی‌شنوید ؟ »
موسی دوباره گفت : « پروردگار شما و پروردگار پدران پیشین شما . »
فرعون گفت : « واقعاً این پیامبری که به سوی شما فرستاده شده ، سخت دیوانه است . »
موسی گفت : « پروردگار خاور و باختر و آنچه میان آن دو است اگر تعقل کنید . »
فرعون گفت : « اگر خدایی غیر از من اختیار کنی قطعاً تو را از جمله زندانیان خواهم_ساخت . »
گفت : « گر چه برای تو چیزی آشکار بیاورم ؟ »
گفت : « اگر راست می‌گویی آن را بیاور . »
پس عصای خود بیفکند و بناگاه آن اژدری نمایان شد .
و دستش را بیرون کشید و بناگاه آن برای تماشاگران سپید می‌نمود .
فرعون به سرانی که پیرامونش بودند گفت : « واقعاً این ساحری بسیار داناست .
می‌خواهد با سحر خود ، شما را از سرزمینتان بیرون کند ، اکنون چه رأی می‌دهید ؟ »
گفتند : « او و برادرش را در بند دار و گردآورندگان را به شهرها بفرست ،
تا هر ساحر ماهری را نزد تو بیاورند . »
پس ساحران برای موعد روزی معلوم گردآوری شدند .
و به توده مردم گفته_شد : « آیا شما هم جمع خواهید_شد ؟
بدهید امید که اگر ساحران غالب شدند از آنان پیروی کنیم ؟ »
و چون ساحران پیش فرعون آمدند ، گفتند : « آیا اگر ما غالب آییم واقعاً برای ما مزدی خواهد_بود ؟ »
گفت : « آری ، و در آن صورت شما حتماً از زمره مقربان خواهید_شد . »
موسی به آنان گفت : « آنچه را شما می‌اندازید بیندازید . »
پس ریسمان‌ها و چوبدستی‌هایشان را انداختند و گفتند : « به عزت فرعون که ما حتماً پیروزیم . »
پس موسی عصایش را انداخت و بناگاه هر چه را به دروغ برساختد بودند بلعید .
در نتیجه ، ساحران به حالت سجده درافتادند .
گفتند : « به پروردگار جهانیان ایمان آوردیم :
پروردگار موسی و هارون . »
گفت : « آیا پیش از آنکه به شما اجازه دهم به او ایمان آوردید ؟
گفتند : « باکی نیست ، ما روی به سوی پروردگار خود می‌آوریم .
ما امیدواریم که پروردگارمان گناهانمان را بر ما ببخشاید ، چرا که نخستین ایمان‌آورندگان بودیم . »
و به موسی وحی کردیم که : « بندگان مرا شبانه حرکت ده ، زیرا شما مورد تعقیب قرار خواهید_گرفت . »
پس فرعون مأموران جمع‌آوری خود را به شهرها فرستاد ،
و گفت : « این‌ها عده‌ای ناچیزند .
و راستی آن‌ها ما را بر سر خشم آورده‌اند ،
و لی‌ ما همگی به حال آماده‌باش درآمده‌ایم . »
سرانجام ، ما آنان را از باغستان‌ها و چشمه‌سارها ،
و گنجینه‌ها و جایگاه‌های پر ناز و نعمت بیرون کردیم .
اراده ما چنین بود ، و آن نعمت‌ها را به فرزندان اسرائیل میراث دادیم .
پس هنگام برآمدن آفتاب ، آن‌ها را تعقیب کردند .
چون دو گروه ، همدیگر را دیدند ، یاران موسی گفتند : « ما قطعاً گرفتار خواهیم_شد . »
گفت : « چنین نیست ، زیرا پروردگارم با من است و به زودی مرا راهنمایی خواهد_کرد . »
پس به موسی وحی کردیم : « با عصای خود بر این دریا بزن . » تا از هم شکافت ، و هر پاره‌ای همچون کوهی سترگ بود .
و دیگران را بدانجا نزدیک گردانیدیم .
و موسی و همه کسانی را که همراه او بودند نجات دادیم ؛
آنگاه دیگران را غرق کردیم .
مسلم‌ها در این واقعه عبرتی بود ، و لی‌ بیشترشان ایمان‌آورنده نبودند .
و قطعاً پروردگار تو همان شکست‌ناپذیر مهربان است .
و بر آنان گزارش ابراهیم را بخوان .
آنگاه که به پدر خود و قومش گفت : « چه می‌پرستید ؟ »
گفتند : « بتانی را می‌پرستیم و همواره ملازم آنهاییم . »
گفت : « آیا وقتی دعا می‌کنید ، از شما می‌شنوند ؟
یا به شما سود یا زیان می‌رسانند ؟ »
گفتند : « نه ، بلکه پدران خود را یافتیم که چنین می‌کردند . »
گفت : « آیا در آنچه می‌پرستیده‌اید تأمل کرده‌اید ؟
شما و پدران پیشین شما ؟
قطعاً همه آن‌ها جز پروردگار جهانیان دشمن منند .
آن کس که مرا آفریده و هم را راهنماییم می‌کند ،
و آن کس که او به من خوراک می‌دهد و سیرابم می‌گرداند ،
و چون بیمار شوم او مرا درمان می‌بخشد ،
و آن کس که مرا می‌میراند و سپس زنده‌ام می‌گرداند ،
و آن کس که امید دارم روز پاداش ، گناهم را بر من ببخشاید . »
پروردگارا ، به من دانش عطا کن و مرا به صالحان ملحق فرمای ،
و برای من در میان آیندگان آوازه نیکو گذار ،
و مرا از وارثان بهشت پر نعمت گردان ،
و بر پدرم ببخشای که او از گمراهان بود ،
و روزی که مردم برانگیخته می‌شوند رسوایم مکن :
روزی که هیچ مال و فرزندی سود نمی‌دهد ،
مگر کسی که دلی پاک به سوی خدا بیاورد .
و آن روز بهشت برای پرهیزگاران نزدیک می‌گردد .
و جهنم برای گمراهان نمودار می‌شود .
و به آنان گفته_می‌شود : « آنچه جز خدا می‌پرستیدید کجایند ؟
آیا یاریتان می‌کنند یا خود را یاری می‌دهند ؟
پس آن‌ها و همه گمراهان در آن آتش افکنده می‌شوند ،
و نیز همه سپاهیان ابلیس .
آن‌ها در آنجا با یکدیگر ستیزه می‌کنند و می‌گویند :
« سوگند به خدا که ما در گمراهی آشکاری بودیم ،
آنگاه که شما را با پروردگار جهانیان برابر می‌کردیم ،
و جز تباهکاران ما را گمراه نکردند ،
در نتیجه شفاعتگرانی نداریم ،
و نه دوستی نزدیک .
و ای کاش که بازگشتی برای ما بود و از مؤمنان می‌شدیم .
حقا در این سرگذشت درس عبرتی است و لی‌ بیشترشان مؤمن نبودند .
و در حقیقت ، پروردگار تو همان شکست‌ناپذیر مهربان است .
قوم نوح پیامبران را تکذیب کردند .
چون برادرشان نوح به آنان گفت : « آیا پروا ندارید ؟
من برای شما فرستاده‌ای در خور اعتمادم ؛
از خدا پروا کنید و فرمانم ببرید ،
و بر این رسالت اجری از شما طلب نمی‌کنم .
پس ، از خدا پروا کنید و فرمانم ببرید . »
گفتند : « آیا به تو ایمان بیاوریم و حال آنکه فرومایگان از تو پیروی کرده‌اند ؟ »
نوح گفت : « به جزئیات آنچه می‌کرده‌اند چه آگاهی دارم ؟
حسابشان اگر درمی‌یابید جز با پروردگارم نیست .
و من طردکننده مؤمنان نیستم .
من جز هشداردهنده‌ای آشکار بیش نیستم . »
گفتند : « ای نوح ، اگر دست برنداری قطعاً از جمله سنگسارشدگان خواهی_بود . »
گفت : « پروردگارا ، قوم من مرا تکذیب کردند ؛
میان من و آنان فیصله ده ، و من و هر کس از مؤمنان را که با من است نجات بخش . »
پس او و هر که را در آن کشتی آکنده با او بود ، رهانیدیم ؛
آنگاه باقی‌ماندگان را غرق کردیم .
قطعاً در این ماجرا درس عبرتی بود ، و لی‌ بیشترشان ایمان‌آورنده نبودند .
و در حقیقت ، پروردگار تو همان شکست‌ناپذیر مهربان است .
عادیان ، پیامبران خدا را تکذیب کردند .
آنگاه که برادرشان هود به آنان گفت : « آیا پروا ندارید ؟
من برای شما فرستاده‌ای در خور اعتمادم .
از خدا پروا کنید و فرمانم ببرید .
و بر این رسالت اجری از شما طلب نمی‌کنم .
آیا بر هر تپه‌ای بنایی می‌سازید که در آن دست به بیهوده‌کاری زنید ؟
و کاخ‌های استوار می‌گیرید به امید آنکه جاودانه بمانید ؟
و چون حمله‌ور می‌شوید چون زورگویان حمله‌ور می‌شوید ؟
پس ، از خدا پروا دارید و فرمانم ببرید .
و از آن کس که شما را به آنچه می‌دانید مدد کرد پروا دارید :
شما را به دادن دام‌ها و پسران مدد کرد ،
و به دادن باغ‌ها و چشمه‌ساران ؛
من از عذاب روزی هولناک بر شما می‌ترسم .
گفتند : « خواه اندرز دهی و خواه از اندرزدهندگان نباشی برای ما یکسان است .
این جز شیوه پیشینیان نیست .
و ما عذاب نخواهیم_شد . »
پس تکذیبش کردند و هلاکشان کردیم .
و در حقیقت ، پروردگار تو همان شکست‌ناپذیر مهربان است .
ثمودیان ، پیامبران خدا را تکذیب کردند ؛
آنگاه که برادرشان صالح به آنان گفت : « آیا پروا ندارید ؟
من برای شما فرستاده‌ای در خور اعتمادم .
از خدا پروا کنید و فرمانم ببرید .
و بر این رسالت اجری از شما طلب نمی‌کنم .
آیا شما را در آنچه اینجا دارید آسوده رها می‌کنند ؟
در باغ‌ها و در کنار چشمه‌ساران ،
و کشتزارها و خرمابنانی که شکوفه‌هایشان لطیف است ؟
و هنرمندانه برای خود از کوه‌ها خانه‌هایی می‌تراشید .
از خدا پروا کنید و فرمانم ببرید .
و فرمان افراطگران را پیروی مکنید :
آنان که در زمین فساد می‌کنند و اصلاح نمی‌کنند . »
گفتند : « قطعاً تو از افسون‌شدگانی .
تو جز بشری مانند ما بیش نیستی .
گفت : « این ماده‌شتری است که نوبتی از آب او راست و روزی معین نوبت آب شماست .
و به آن گزندی مرسانید که عذاب روزی هولناک شما را فرو می‌گیرد .
پس آن را پی کردند و پشیمان گشتند .
آنگاه آنان را عذاب فرو گرفت .
و در حقیقت ، پروردگار تو همان شکست‌ناپذیر مهربان است .
قوم لوط فرستادگان را تکذیب کردند .
آنگاه برادرشان لوط به آنان گفت : « آیا پروا ندارید ؟
من برای شما فرستاده‌ای در خور اعتمادم .
از خدا پروا دارید و فرمانم ببرید .
و بر این رسالت اجری از شما طلب نمی‌کنم .
آیا از میان مردم جهان ، با مردها در می‌آمیزید ؟
و آنچه را پروردگارتان از همسرانتان برای شما آفریده وامی‌گذارید ؟
گفتند : « ای لوط ، اگر دست برنداری ، قطعاً از اخراج‌شدگان خواهی_بود . »
گفت : « به راستی من دشمن کردار شمایم .
پروردگارا ، مرا و کسان مرا از آنچه انجام می‌دهند رهایی بخش . »
پس او و کسانش را همگی ، رهانیدیم
جز پیرزنی که از باقی‌ماندگان در خاکستر آتش بود .
سپس دیگران را سخت هلاک کردیم .
و بر سر آنان بارانی از آتش گوگرد فرو ریختیم .
قطعاً در این عقوبت عبرتی است ، و لی‌ بیشترشان ایمان‌آورنده نبودند .
و در حقیقت ، پروردگار تو همان شکست‌ناپذیر مهربان است .
اصحاب ایکه فرستادگان را تکذیب کردند .
آنگاه که شعیب به آنان گفت : « آیا پروا ندارید ؟
من برای شما فرستاده‌ای در خور اعتمادم .
از خدا پروا دارید و فرمانم ببرید .
و بر این رسالت اجری از شما طلب نمی‌کنم .
پیمانه را تمام دهید و از کم‌فروشان مباشید .
و با ترازوی درست بسنجید .
و از ارزش اموال مردم مکاهید و در زمین سر به فساد بر مدارید .
و از آن کس که شما و خلق انبوه گذشته را آفریده است پروا کنید . »
گفتند : « تو واقعاً از افسون‌شدگانی . »
« و تو جز بشری مانند ما بیش نیستی ، و قطعاً تو را از دروغگویان می‌دانیم .
پس اگر از راستگویانی ، پاره‌ای از آسمان بر سر ما بیفکن . »
شعیب گفت : « پروردگارم به آنچه می‌کنید داناتر است . »
پس او را تکذیب کردند ، و عذاب روز ابر آتشبار آنان را فرو گرفت .
قطعاً در این عقوبت درس عبرتی است ، و لی‌ بیشترشان ایمان آورنده نبودند .
و در حقیقت ، پروردگار تو همان شکست‌ناپذیر مهربان است .
و راستی که این قرآن وحی پروردگار جهانیان است .
« روح الامین » آن را بر دلت نازل کرد ،
تا از جمله هشداردهندگان باشی ؛
به زبان عربی روشن ،
و وصف آن در کتاب‌های پیشینیان آمده_است .
آیا برای آنان ، این خود دلیلی روشن نیست که علمای بنی‌اسرائیل از آن اطلاع دارند ؟
و اگر آن را بر برخی از غیر عرب زبانان نازل می‌کردیم ،
و پیامبر آن را برایشان می‌خواند به آن ایمان نمی‌آوردند .
این گونه در دل‌های گناهکاران ، انکار را راه می‌دهیم :
که به آن نگروند تا عذاب پردرد را ببینند ،
که به طور ناگهانی در حالی که بی‌خبرند بدیشان برسد .
و بگویند : « آیا مهلت خواهیم_یافت ؟ »
پس آیا عذاب ما را به شتاب می‌خواهند ؟
مگر نمی‌دانی که اگر سال‌ها آنان را برخوردار کنیم ،
و آنگاه آنچه که بدان بیم داده_می‌شوند بدیشان برسد ،
آنچه از آن برخوردار می‌شدند ، به کارشان نمی‌آید و عذاب را از آنان دفع نمی‌کند ؟
و هیچ شهری را هلاک نکردیم مگر آنکه برای آن هشداردهندگانی بود .
تا آنان را تذکر دهند ؛ و ما ستمکار نبوده‌ایم .
و شیطان‌ها آن را فرود نیاورده‌اند .
و آنان را نسزد و نمی‌توانند وحی کنند .
در حقیقت آن‌ها از شنیدن ، معزول و محروم اند .
پس با خدا ، خدای دیگر مخوان که از عذاب‌شدگان خواهی_شد .
و خویشان نزدیکت را هشدار ده .
و برای آن مؤمنانی که تو را پیروی کرده‌اند ، بال خود را فرو گستر .
و اگر تو را نافرمانی کردند ، بگو : « من از آنچه می‌کنید بیگزارم . »
و بر خدای عزیز مهربان توکل کن ،
آن کس که چون به نماز برمی‌خیزی تو را می‌بیند ،
و حرکت تو را در میان سجده‌کنندگان می‌نگرد .
او همان شنوای داناست .
آیا شما را خبر دهم که شیاطین بر چه کسی فرود می‌آیند ؟
بر هر دروغزن گناهکاری فرود می‌آیند ،
که دزدانه گوش فرا می‌دارند و بیشترشان دروغگویند ،
و شاعران را گمراهان پیروی می‌کنند .
آیا ندیده‌ای که آنان در هر وادیی سرگردانند ؟
و آنانند که چیزهایی می‌گویند که انجام نمی‌دهند .
مگر کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده و خدا را بسیار به یاد آورده و پس از آنکه مورد ستم قرار گرفته‌اند یاری خواسته‌اند .
طا ، سین .
که مایه هدایت و بشارت برای مؤمنان است .
همانان که نماز برپا می‌دارند و زکات می‌دهند و خود به آخرت یقین دارند .
کسانی که به آخرت ایمان ندارند ، کردارهایشان را در نظرشان بیاراستیم تا همچنان سرگشته بمانند .
آنان کسانی‌اند که عذاب سخت برای ایشان خواهد_بود ، و در آخرت ، خود زیانکارترین مردم اند .
و حقا تو قرآن را از سوی حکیمی دانا دریافت می‌داری .
یادکن‌ هنگامی را که موسی به خانواده خود گفت : « من آتشی به نظرم رسید ، به زودی برای شما خبری از آن خواهم_آورد ، یا شعله آتشی برای شما می‌آورم ، باشد که خود را گرم کنید . »
چون نزد آن آمد ، آوا رسید که : « خجسته و مبارک گردید آنکه در کنار این آتش و آنکه پیرامون آن است ، و منزه است خدا ، پروردگار جهانیان . »
« ای موسی ، این منم خدای عزیز حکیم . »
و عصایت را بیفکن .
لیکن کسی که ستم کرده سپس بعد از بدی نیکی را جایگزین آن گردانیده ، بداند که من آمرزنده مهربانم .
و دستت را در گریبانت کن تا سپید بی‌عیب بیرون آید .
و هنگامی که آیات روشنگر ما به سویشان آمد گفتند : « این سحری آشکار است . »
و با آنکه دلهایشان بدان یقین داشت ، از روی ظلم و تکبر آن را انکار کردند .
و به راستی به داوود و سلیمان دانشی عطا کردیم ، و آن دو گفتند : « ستایش خدایی را که ما را بر بسیاری از بندگان باایمانش برتری داده_است . »
و سلیمان از داوود میراث یافت و گفت : « ای مردم ، ما زبان پرندگان را تعلیم یافته‌ایم و از هر چیزی به ما داده_شده_است .
و برای سلیمان سپاهیانش از جن و انس و پرندگان جمع‌آوری شدند و برای رژه دسته دسته گردیدند .
تا آنگاه که به وادی مورچگان رسیدند .
سلیمان از گفتار او دهان به خنده گشود و گفت : « پروردگارا ، در دلم افکن تا نعمتی را که به من و پدر و مادرم ارزانی داشته‌ای سپاس بگزارم ، و به کار شایسته‌ای که آن را می‌پسندی بپردازم ، و مرا به رحمت خویش در میان بندگان شایسته‌ات داخل کن . »
و جویای حال پرندگان شد و گفت : « مرا چه شده_است که هدهد را نمی‌بینم ؟
قطعاً او را به عذابی سخت عذاب می‌کنم یا سرش را می‌برم مگر آنکه دلیلی روشن برای من بیاورد .
پس دیری نپایید که هدهد آمد و گفت : « از چیزی آگاهی یافتم که از آن آگاهی نیافته‌ای ، و برای تو از « سبا » گزارشی درست آورده‌ام .
من آنجا زنی را یافتم که بر آن‌ها سلطنت می‌کرد و از هر چیزی به او داده_شده_بود و تختی بزرگ داشت .
او و قومش را چنین یافتم که به جای خدا به خورشید سجده می‌کنند ، و شیطان اعمالشان را برایشان آراسته و آنان را از راه راست باز داشته_بود ، در نتیجه به حق راه نیافته_بودند .
آری ، شیطان چنین کرده_بود تا برای خدایی که نهان را در آسمان‌ها و زمین بیرون می‌آورد و آنچه را پنهان می‌دارید و آنچه را آشکار می‌نمایید می‌داند ، سجده نکنند ؛
خدای یکتا که هیچ خدایی جز او نیست ، پروردگار عرش بزرگ است . »
گفت : « خواهیم_دید آیا راست گفته‌ای یا از دروغگویان بوده‌ای . »
« این نامه مرا ببر و به سوی آن‌ها بیفکن ، آنگاه از ایشان روی برتاب ، پس ببین چه پاسخ می‌دهند . »
ملکه سبا گفت : « ای سران کشور نامه‌ای ارجمند برای من آمده_است ،
که از طرف سلیمان است و مضمون آن این است : به نام خداوند رحمتگر مهربان .
بر من بزرگی مکنید و مرا از در اطاعت درآیید . »
گفت : « ای سران کشور در کارم به من نظر دهید که بی‌حضور شما تا به حال کاری را فیصله نداده‌ام . »
گفتند : « ما سخت نیرومند و دلاوریم ، و لی‌ اختیار کار با توست ، بنگر چه دستور می‌دهی ؟ »
ملکه گفت : « پادشاهان چون به شهری درآیند ، آن را تباه و عزیزانش را خوار می‌گردانند ، و این گونه می‌کنند . »
« و اینک من ارمغانی به سویشان می‌فرستم و می‌نگرم که فرستادگان من با چه چیز بازمی‌گردند . »
و چون فرستاده نزد سلیمان آمد ، سلیمان گفت : « آیا مرا به مالی کمک می‌دهید ؟
به سوی آنان بازگرد که قطعاً سپاهیانی بر سر ایشان می‌آوریم که در برابر آن‌ها تاب ایستادگی نداشته_باشند و از آن دیار به خواری و زبونی بیرونشان می‌کنیم . »
سپس گفت : « ای سران کشور کدام یک از شما تخت او را پیش از آنکه مطیعانه نزد من آیند برای من می‌آورد ؟ »
عفریتی از جن گفت : « من آن را پیش از آنکه از مجلس خود برخیزی برای تو می‌آورم و بر این کار سخت توانا و مورد اعتمادم . »
کسی که نزد او دانشی از کتاب الهی بود ، گفت : « من آن را پیش از آنکه چشم خود را بر هم زنی براییت می‌آورم . » پس چون سلیمان آن تخت را نزد خود مستقر دید ، گفت : « این از فضل پروردگار من است ، تا مرا بیازماید که آیا سپاسگزارم یا ناسپاسی می‌کنم .
گفت : « تخت ملکه را برایش ناشناس گردانید تا ببینیم آیا پی می‌برد یا از کسانی است که پی نمی‌برند . »
پس وقتی ملکه آمد ، بدو گفته_شد : « آیا تخت تو همین گونه است ؟ » گفت : « گویا این همان است و پیش از این ، ما آگاه شده و از در اطاعت درآمده است بودیم . »
و در حقیقت قبلاً آنچه غیر از خدا می‌پرستید مانع ایمان او شده_بود و او از جمله گروه کافران بود .
به او گفته_شد : « وارد ساحت کاخ پادشاهی شو . » و چون آن را دید ، برکه‌ای پنداشت و ساقهایش را نمایان کرد .
و به راستی ، به سوی ثمود ، برادرشان صالح را فرستادیم که : « خدا را بپرستید . » پس به ناگاه آنان دو دسته متخاصم شدند .
صالح گفت : « ای قوم من ، چرا پیش از جستن نیکی ، شتابزده خواهان بدی هستید ؟
گفتند : « ما به تو و به هر کس که همراه توست شگون بد زدیم . » گفت : « سرنوشت خوب و بدتان پیش خداست ، بلکه شما مردمی هستید که مورد آزمایش قرار گرفته‌اید . »
و در آن شهر ، نه دسته بودند که در آن سرزمین فساد می‌کردند و از در اصلاح درنمی‌آمدند .
با هم گفتند : « با یکدیگر سوگند بخورید که : حتماً به صالح و کسانش شبیخون می‌زنیم ، سپس به ولی او خواهیم_گفت : ما در محل قتل کسانش حاضر نبودیم ، و ما قطعاً راست می‌گوییم . »
و دست به نیرنگ زدند و ما نیز دست به نیرنگ زدیم و خبر نداشتند .
پس بنگر که فرجام نیرنگشان چگونه بود : ما آنان و قومشان را همگی هلاک کردیم .
و این هم خانه‌های خالی آنهاست به سزای بیدادی که کرده‌اند .
و کسانی را که ایمان آورده و تقوا پیشه کرده_بودند رهانیدیم .
و یاد کن لوط را که چون به قوم خود گفت : « آیا دیده و دانسته مرتکب عمل ناشایست لواط می‌شوید ؟
آیا شما به جای زنان ، از روی شهوت با مردها در می‌آمیزید ؟
و لی‌ پاسخ قومش غیر از این نبود که گفتند : « خاندان لوط را از شهرتان بیرون کنید که آن‌ها مردمی هستند که به پاکی تظاهر می‌نمایند . »
پس او و خانواده‌اش را نجات دادیم ، جز زنش را که مقدر کردیم از باقی‌ماندگان در خاکستر آتش باشد .
و بارانی از سجیل بر ایشان فرو باریدیم ، و باران هشدارداده‌شدگان ، چه بد بارانی بود .
بگو : « سپاس برای خداست ، و درود بر آن بندگانش که آنان را برگزیده است . » آیا خدا بهتر است یا آنچه با او شریک می‌گردانند ؟
آیا آنچه شریک می‌پندارند بهتر است‌ یا آن کس که آسمان‌ها و زمین را خلق کرد و برای شما آبی از آسمان فرود آورد ، پس به وسیله آن ، باغ‌های بهجت‌انگیز رویانیدیم .
آیا شریکانی که می‌پندارند بهتر است‌ یا آن کس که زمین را قرارگاهی ساخت و در آن رودها پدید آورد و برای آن ، کوه‌ها را مانند لنگر قرار داد ، و میان دو دریا برزخی گذاشت ؟
یا کیست آن کس که درمانده را چون وی را بخواند اجابت می‌کند ، و گرفتاری را برطرف می‌گرداند ، و شما را جانشینان این زمین قرار می‌دهد ؟
یا آن کس که شما را در تاریکی‌های خشکی و دریا راه می‌نماید و آن کس که بادها ی باران زا را پیشاپیش رحمتش بشارتگر می‌فرستد ؟
یا آن کس که خلق را آغاز می‌کند و سپس آن را بازمی‌آورد ، و آن کس که از آسمان و زمین به شما روزی می‌دهد ؟
بگو : « هر که در آسمان‌ها و زمین است جز خدا غیب را نمی‌شناسند و نمی‌دانند کی برانگیخته خواهند_شد ؟ »
نه ، بلکه علم آنان در باره آخرت نارساست ؛ نه ، بلکه ایشان در باره آن تردید دارند ؛ نه ، بلکه آنان در مورد آن کوردلند .
و کسانی که کفر ورزیدند ، گفتند : « آیا وقتی ما و پدرانمان خاک شدیم ، آیا حتماً زنده از گور بیرون آورده_می‌شویم ؟
در حقیقت ، این را به ما و پدرانمان قبلاً وعده داده‌اند ؛ این جز افسانه‌های پیشینیان نیست . »
بگو : « در زمین بگردید و بنگرید فرجام گنه‌پیشگان چگونه بوده_است . »
و بر آنان غم مخور ، و از آنچه مکر می‌کنند تنگدل مباش .
و می‌گویند : « اگر راست می‌گویید ، این وعده کی خواهد_بود ؟ »
بگو : « شاید برخی از آنچه را به شتاب می‌خواهید در پی شما باشد . »
و راستی پروردگارت بر این مردم دارای بخشش است ، ولی بیشترشان سپاس نمی‌دارند .
و در حقیقت ، پروردگار تو آنچه را در سینه‌هایشان نهفته و آنچه را آشکار می‌دارند نیک می‌داند .
و هیچ پنهانی در آسمان و زمین نیست ، مگر اینکه در کتابی روشن درج است .
بی‌گمان ، این قرآن بر فرزندان اسرائیل بیشتر آنچه را که آنان در باره‌اش اختلاف دارند حکایت می‌کند .
و به راستی که آن ، رهنمود و رحمتی برای مؤمنان است .
در حقیقت ، پروردگار تو طبق حکم خود میان آنان داوری می‌کند ، و اوست شکست‌ناپذیر دانا .
پس بر خدا توکل کن که تو واقعاً بر حق آشکاری .
البته تو مردگان را شنوا نمی‌گردانی ، و این ندا را به کران چون پشت بگردانند نمی‌توانی بشنوانی .
و راهبر کوران و بازگرداننده از گمراهی‌شان نیستی .
و چون قول عذاب بر ایشان واجب گردد ، جنبنده‌ای را از زمین برای آنان بیرون می‌آوریم که با ایشان سخن گوید که : مردم چنانکه باید به نشانه‌های ما یقین نداشتند .
و آن روز که از هر امتی ، گروهی از کسانی را که آیات ما را تکذیب کرده‌اند محشور می‌گردانیم ، پس آنان نگاه داشته_می‌شوند تا همه به هم بپیوندند .
تا چون همه کافران بیایند ، خدا می‌فرماید : « آیا نشانه‌های مرا به دروغ گرفتید و حال آنکه از نظر علم ، بدان‌ها احاطه نداشتید ؟
و به کیفر آنکه ستم کردند ، حکم عذاب بر آنان واجب گردد ، در نتیجه ایشان دم برنیارند .
آیا ندیده‌اند که ما شب را قرار داده‌ایم تا در آن بیاسایند ، و روز را روشنی‌بخش گردانیدیم‌ ؟
و روزی که در صور دمیده شود ، پس هر که در آسمان‌ها و هر که در زمین است به هراس افتد ، مگر آن کس که خدا بخواهد .
و کوه‌ها را می‌بینی و می‌پنداری که آن‌ها بی‌حرکتند و حال آنکه آن‌ها ابرآسا در حرکتند .
هر کس نیکی به میان آورد ، پاداشی بهتر از آن خواهد_داشت ، و آنان از هراس آن روز ایمنند .
و هر کس بدی به میان آورد ، به را در آتش دوزخ سرنگون شوند .
من مأمورم که تنها پروردگار این شهر را که آن را مقدس شمرده و هر چیزی از آن اوست پرستش کنم ، و مأمورم که از مسلمانان باشم ،
و اینکه قرآن را بخوانم .
و بگو : « ستایش از آن خداست .
طا ، سین ، میم .
این است آیات کتاب روشنگر .
بخشی از گزارش حال موسی و فرعون را برای آگاهی مردمی که ایمان می‌آورند ، به درستی بر تو می‌خوانیم :
فرعون در سرزمین مصر سر برافراشت ، و مردم آن را طبقه طبقه ساخت ؛ طبقه‌ای از آنان را زبون می‌داشت : پسرانشان را سر می‌برید ، و زنانشان را برای بهره‌کشی زنده بر جای می‌گذاشت ، که وی از فسادکاران بود .
و خواستیم بر کسانی که در آن سرزمین فرو دست شده_بودند منت نهیم و آنان را پیشوایان مردم گردانیم ، و ایشان را وارث زمین کنیم ،
و در زمین قدرتشان دهیم و از طرفی به فرعون و هامان و لشکریانشان آنچه را که از جانب آنان بیمناک بودند ، بنمایانیم .
و به مادر موسی وحی کردیم که : « او را شیر ده ، و چون بر او بیمناک شودی او را در نیل بینداز ، و مترس و اندوه مدار که ما او را به تو بازمی‌گردانیم و از زمره پیمبرانش قرار می‌دهیم . »
پس خاندان فرعون ، او را از آب برگرفتند تا سرانجام دشمن جان آنان و مایه اندوهشان باشد .
و همسر فرعون گفت : « این کودک نور چشم من و تو خواهد_بود .
و دل مادر موسی از هر چیز ، جز از فکر فرزند تهی گشت .
و به خواهر موسی گفت : « از پی او برو . » پس او را از دور دید ، در حالی که آنان متوجه نبودند .
و از پیش ، شیر دایگان را بر او حرام گردانیده بودیم .
پس او را به مادرش بازگردانیدیم تا چشمش بدو روشن شود و غم نخورد و بداند که وعده خدا درست است ، ولی بیشترشان نمی‌دانند .
و چون به رشد و کمال خویش رسید ، به او حکمت و دانش عطا کردیم ، و نیکوکاران را چنین پاداش می‌دهیم .
و داخل شهر شد بی‌آنکه مردمش متوجه باشند .
گفت : « پروردگارا ، من بر خویشتن ستم کردم ، مرا ببخش . » پس خدا از او درگذشت که وی آمرزنده مهربان است .
موسی گفت : « پروردگارا به پاس نعمتی که بر من ارزانی داشتی هرگز پشتیبان مجرمان نخواهم_بود . »
صبحگاهان در شهر ، بیمناک و در انتظار حادثه‌ای‌ بود .
و چون خواست به سوی آنکه دشمن هر دوشان بود حمله آورد ، گفت : « ای موسی ، آیا می‌خواهی مرا بکشی چنانکه دیروز شخصی را کشتی ؟
و از دورافتاده‌ترین نقطه شهر ، مردی دوان دوان آمد و گفت : « ای موسی ، سران قوم در باره تو مشورت می‌کنند تا تو را بکشند .
موسی ترسان و نگران از آنجا بیرون رفت در حالی که می گفت : « پروردگارا ، مرا از گروه ستمکاران نجات بخش . »
و چون به سوی شهر مدین را نهاد با خود گفت : « امید است پروردگارم مرا به راه راست هدایت کند . »
و چون به آب مدین رسید ، گروهی از مردم را بر آن یافت که دام‌های خود را آب می‌دادند ، و پشت سرشان دو زن را یافت که گوسفندان خود را دور می‌کردند .
پس برای آن دو ، گوسفندان را آب داد ، آنگاه به سوی سایه برگشت و گفت : « پروردگارا ، من به هر خیری که سویم بفرستی سخت نیازمندم . »
پس یکی از آن دو زن در حالی که به آزرم گام بر می‌داشت نزد وی آمد و گفت : « پدرم تو را می‌طلبد تا تو را به پاداش آب‌دادن گوسفندان برای ما ، مزد دهد . » و چون موسی نزد او آمد و سرگذشت خود را بر او حکایت کرد ، وی گفت : « مترس که از گروه ستمگران نجات یافتی . »
یکی از آن دو دختر گفت : « ای پدر ، او را استخدام کن ، چرا که بهترین کسی است که استخدام می‌کنی : هم نیرومند و هم در خور اعتماد است . »
شعیب گفت : « من می‌خواهم یکی از این دو دختر خود را که مشاهده می‌کنی‌ به نکاح تو در آورم ، به این شرط که هشت سال برای من کار کنی ، و اگر ده سال را تمام گردانی اختیار با تو است ، و نمی‌خواهم بر تو سخت گیرم ، و مرا ان شا الله از درستکاران خواهی_یافت . »
موسی گفت : « این قرار داد میان من و تو باشد که هر یک از دو مدت را به انجام رسانیدم ، بر من تعدی روا نباشد ، و خدا بر آنچه می‌گوییم وکیل است . »
و چون موسی آن مدت را به پایان رسانید و همسرش را همراه برد ، آتشی را از دور در کنار طور مشاهده کرد ، به خانواده خود گفت : « اینجا بمانید ، که من آتشی از دور دیدم ، شاید خبری از آن یا شعله‌ای آتش براییتان بیاورم ، باشد که خود را گرم کنید . »
پس چون به آن آتش رسید ، از جانب راست وادی ، در آن جایگاه مبارک ، از آن درخت ندا آمد که : « ای موسی ، منم ، من ، خداوند ، پروردگار جهانیان . »
و فرمود : « عصای خود را بیفکن . » پس چون دید آن مثل ماری می‌جنبد ، پشت کرد و برنگشت .
« دست خود را به گریبانت ببر تا سپید بی‌گزند بیرون بیاید ، و برای رهایی از این هراس بازویت را به خویشتن بچسبان .
گفت : « پروردگارا ، من کسی از ایشان را کشته‌ام ، می‌ترسم مرا بکشند .
و برادرم هارون از من زبان‌آورتر است ، پس او را با من به دستیاری گسیل دار تا مرا تصدیق کند ، زیرا می‌ترسم مرا تکذیب کنند . »
فرمود : « به زودی بازویت را به وسیله برادرت نیرومند خواهیم_کرد و برای شما هر دو ، تسلطی قرار خواهیم_داد که با وجود آیات ما ، به شما دست نخواهند_یافت شما و هر که شما را پیروی کند چیره خواهید_بود . »
پس چون موسی آیات روشن ما را برای آنان آورد ، گفتند : « این جز سحری ساختگی نیست و از پدران پیشین خود چنین چیزی نشنیده‌ایم . »
و موسی گفت : « پروردگارم به حال کسی که از جانب او رهنمودی آورده و نیز کسی که فرجام نیکوی آن سرا برای اوست ، داناتر است .
و فرعون گفت : « ای بزرگان قوم ، من جز خویشتن برای شما خدایی نمی‌شناسم .
و او و سپاهیانش در آن سرزمین به ناحق سرکشی کردند و پنداشتند که به سوی ما بازگردانیده نمی‌شوند .
تا او و سپاهیانش را فرو گرفتیم و آنان را در دریا افکندیم ، بنگر که فرجام کار ستمکاران چگونه بود .
و آنان را پیشوایانی که به سوی آتش می‌خوانند گردانیدیم ، و روز رستاخیز یاری نخواهند_شد .
و در این دنیا لعنتی بدرقه نام آنان کردیم و روز قیامت نیز ایشان از جمله زشت‌رویانند .
و به راستی ، پس از آنکه نسل‌های نخستین را هلاک کردیم ، به موسی کتاب دادیم که دربردارنده روشنگری‌ها و رهنمود و رحمتی برای مردم بود ، امید که آنان پند گیرند .
و چون امر پیامبری را به موسی واگذاشتیم ، تو در جانب غربی طور نبودی و از گواهان نیز نبودی .
لیکن ما نسل‌هایی پدید آوردیم و عمرشان طولانی شد .
و آندم که موسی را ندا دردادیم ، تو در جانب طور نبودی ، ولی این اطلاع تو رحمتی است از پروردگار تو ، تا قومی را که هیچ هشداردهنده‌ای پیش از تو برایشان نیامده است بیم دهی ، باشد که آنان پندپذیرند .
و اگر نبود که وقتی به سزای پیش‌فرست دستهایشان مصیبتی به ایشان برسد ، بگویند : « پروردگارا ، چرا فرستاده‌ای به سوی ما نفرستادی تا از احکام تو پیروی کنیم و از مؤمنان باشیم » قطعاً در کیفر آنان شتاب می‌کردیم‌ .
پس چون حق از جانب ما برایشان آمد ، گفتند : « چرا نظیر آنچه به موسی داده_شد ، به او داده_نشده_است ؟ » آیا به آنچه قبلاً به موسی داده_شد کفر نورزیدند ؟
بگو : « پس اگر راست می‌گویید ، کتابی از جانب خدا بیاورید که از این دو هدایت کننده‌تر باشد تا پیرویش کنم . »
پس اگر تو را اجابت نکردند ، بدان که فقط هوس‌های خود را پیروی می‌کنند ؛ و کیست گمراه‌تر از آنکه بی‌راهنمایی خدا از هوسش پیروی کند ؟
و به راستی ، این گفتار را برای آنان پی در پی و به هم پیوسته نازل ساختیم ، امید که آنان پند پذیرند .
کسانی که قبل از آن ، کتاب آسمانی به ایشان داده‌ایم ، آنان به قرآن می‌گروند .
و چون بر ایشان فرو خوانده_می‌شود ، می‌گویند : « بدان ایمان آوردیم که آن درست است و از طرف پروردگار ماست ؛ ما پیش از آن هم از تسلیم‌شوندگان بودیم . »
آنانند که به پاس آنکه صبر کردند و برای آنکه بدی را با نیکی دفع می‌نمایند و از آنچه روزی‌شان داده‌ایم انفاق می‌کنند ، دو بار پاداش خواهند_یافت .
و چون لغوی بشنوند از آن روی برمی‌تابند و می‌گویند : « کردارهای ما از آن ما و کردارهای شما از آن شماست ، سلام بر شما ، جویای مصاحبت نادانان نیستیم . »
در حقیقت ، تو هر که را دوست داری نمی‌توانی راهنمایی کنی ، لیکن خداست که هر که را بخواهد راهنمایی می‌کند ، و او به راه‌یافتگان داناتر است .
و گفتند : « اگر با تو از نور هدایت پیروی کنیم ، از سرزمین خود ربوده خواهیم_شد . » آیا آنان را در حرمی امن جای ندادیم که محصولات هر چیزی که رزقی از جانب ماست به سوی آن سرازیر می‌شود ؟
و چه بسیار شهرها که هلاکش کردیم ، زیرا زندگی خوش ، آن‌ها را سرمست کرده_بود .
و پروردگار تو هرگز ویرانگر شهرها نبوده_است تا پیشتر در مرکز آن‌ها پیامبری برانگیزد که آیات ما را بر ایشان بخواند ، و ما شهرها را تا مردمشان ستمگر نباشند ویران‌کننده نبوده‌ایم .
و هر آنچه به شما داده_شده_است ، کالای زندگی دنیا و زیور آن است ، و لی‌ آنچه پیش خداست بهتر و پایدارتر است ؛ مگر نمی‌اندیشید ؟
آیا کسی که وعده نیکو به او داده‌ایم و او به آن خواهد_رسید ، مانند کسی است که از کالای زندگی دنیا بهره‌مندش گردانیده‌ایم ولی او روز قیامت از جمله احضارشدگان در آتش است ؟
و به یاد آور روزی را که آنان را ندا می‌دهد و می‌فرماید : « آن شریکان من ، که می‌پنداشتید کجایند ؟ »
آنان که حکم عذاب بر ایشان واجب آمده ، می‌گویند : « پروردگارا ، اینانند کسانی که گمراه کردیم ، گمراهشان کردیم همچنانکه خود گمراه شدیم ، از آنان به سوی تو بیزاری می‌جوییم ، ما را نمی‌پرستیدند بلکه پندار خود را دنبال می‌کردند . »
و به آنان گفته_می‌شود : « شریکان خود را فرا خوانید . » پس آن‌ها را می‌خوانند ولی پاسخشان نمی‌دهند و عذاب را می‌بینند و آرزو می‌کنند که ای کاش هدایت‌یافته بودند .
و روزی را که خدا آنان را ندا درمی‌دهد و می‌فرماید : « فرستادگان ما را چه پاسخ دادید ؟ »
پس در آن روز اخبار بر ایشان پوشیده گردد و از یکدیگر نمی‌توانند بپرسند .
و اما کسی که توبه کند و ایمان آورد و به کار شایسته پردازد ، امید که از رستگاران باشد .
و پروردگار تو هر چه را بخواهد می‌آفریند و برمی‌گزیند ، و آنان اختیاری ندارند .
و آنچه را سینه‌هایشان پوشیده یا آشکار می‌دارد ، پروردگارت می‌داند .
و اوست خدا یی که جز او معبودی نیست .
بگو : « هان ، چه می‌پندارید اگر خدا تا روز رستاخیز شب را بر شما جاوید بدارد ؛ جز خداوند کدامین معبود برای شما روشنی می‌آورد ؟
بگو : « هان ، چه می‌پندارید اگر خدا تا روز قیامت روز را بر شما جاوید بدارد ؛ جز خداوند کدامین معبود برای شما شبی می‌آورد که در آن آرام گیرید ، آیا نمی‌بینید ؟ »
و از رحمتش براییتان شب و روز را قرار داد تا در این یک بیارامید و در آن یک از فزون‌بخشی او روزی خود بجویید ، باشد که سپاس بدارید .
و یاد کن روزی را که ندایشان می‌کند و می‌فرماید : « آن شریکان که می‌پنداشتید کجایند ؟ »
و از میان هر امتی گواهی بیرون می‌کشیم و می‌گوییم : « برهان خود را بیاورید . » پس بدانند که حق از آن خداست ، و آنچه برمی‌بافتند از دستشان می‌رود .
قارون از قوم موسی بود و بر آنان ستم کرد ، و از گنجینه‌ها آن قدر به او داده_بودیم که کلیدهای آن‌ها بر گروه نیرومندی سنگین می‌آمد ، آنگاه که قوم وی بدو گفتند : « شادی مکن که خدا شادی‌کنندگان را دوست نمی‌دارد .
و با آنچه خدایت داده سرای آخرت را بجوی و سهم خود را از دنیا فراموش مکن ، و همچنانکه خدا به تو نیکی کرده نیکی کن و در زمین فساد مجوی که خدا فسادگران را دوست نمی‌دارد .
قارون گفت : « من این‌ها را در نتیجه دانش خود یافته‌ام . » آیا وی ندانست که خدا نسل‌هایی را پیش از او نابود کرد که از او نیرومندتر و مال‌اندوزتر بودند ؟
پس قارون با کوکبه خود بر قومش نمایان شد ؛ کسانی که خواستار زندگی دنیا بودند گفتند : « ای کاش مثل آنچه به قارون داده شده به ما هم داده_می‌شد ، واقعاً او بهره بزرگی از ثروت دارد . »
و کسانی که دانش واقعی یافته_بودند ، گفتند : « وای بر شما !
آنگاه قارون را با خانه‌اش در زمین فرو بردهیم ، و گروهی نداشت که در برابر عذاب خدا او را یاری کنند و خود نیز نتوانست از خود دفاع کند .
و همان کسانی که دیروز آرزو داشتند به جای او باشند ، صبح می‌گفتند : « وای ، مثل اینکه خدا روزی را برای هر کس از بندگانش که بخواهد گشاده یا تنگ می‌گرداند ، و اگر خدا بر ما منت ننهاده بود ، ما را هم به زمین فرو برده_بود ؛ وای ، گویی که کافران رستگار نمی‌گردند . »
آن سرای آخرت را برای کسانی قرار می‌دهیم که در زمین خواستار برتری و فساد نیستند ، و فرجام خوش از آن پرهیزگاران است .
هر کس نیکی به میان آورد ، برای او پاداشی بهتر از آن خواهد_بود ، و هر کس بدی به میان آورد ، کسانی که کارهای بد کرده‌اند جز سزای آنچه کرده‌اند نخواهند_یافت .
در حقیقت ، همان کسی که این قرآن را بر تو فرض کرد ، یقیناً تو را به سوی وعده‌گاه بازمی‌گرداند .
و تو امیدوار نبودی که بر تو کتاب القا شود ، بلکه این رحمتی از پروردگار تو بود .
و البته نباید تو را از آیات خدا بعد از آنکه بر تو نازل شده_است باز دارند ، و به سوی پروردگارت دعوت کن ، و زنهار از مشرکان مباش .
و با خدا معبودی دیگر مخوان .
الف ، لام ، میم .
آیا مردم پنداشتند که تا گفتند ایمان آوردیم ، رها می‌شوند و مورد آزمایش قرار نمی‌گیرند ؟
و به یقین ، کسانی را که پیش از اینان بودند آزمودیم ، تا خدا آنان را که راست گفته‌اند معلوم دارد و دروغگویان را نیز معلوم دارد .
آیا کسانی که کارهای بد می‌کنند ، می‌پندارند که بر ما پیشی خواهند_جست ؟
کسی که به دیدار خدا امید دارد بداند که اجل او از سوی خدا آمدنی است ، و اوست شنوای دانا .
و هر که بکوشد ، تنها برای خود می‌کوشد ، زیرا خدا از جهانیان سخت بی‌نیاز است .
و کسانی که ایمان آورده ، و کارهای شایسته کرده‌اند ، قطعاً گناهانشان را از آنان می‌زداییم ، و بهتر از آنچه می‌کردند پاداششان می‌دهیم .
و به انسان سفارش کردیم که به پدر و مادر خود نیکی کند ، و لی‌ اگر آن‌ها با تو درکوشند تا چیزی را که بدان علم نداری با من شریک گردانی ، از ایشان اطاعت مکن .
و کسانی که گرویده و کارهای شایسته کرده‌اند ، البته آنان را در زمره شایستگان درمی‌آوریم .
و از میان مردم کسانی‌اند که می‌گویند : « به خدا ایمان آورده‌ایم » و چون در راه خدا آزار کشند ، آزمایش مردم را مانند عذاب خدا قرار می‌دهند ؛ و اگر از جانب پروردگارت پیروزی رسد حتماً خواهند_گفت : « ما با شما بودیم . » آیا خدا به آنچه در دل‌های جهانیان است داناتر نیست ؟
و قطعاً خدا کسانی را که ایمان آورده‌اند می‌شناسد ، و یقیناً منافقان را نیز می‌شناسد .
و کسانی که کافر شده‌اند ، به کسانی که ایمان آورده‌اند می‌گویند : « راه ما را پیروی کنید و گناهانتان به گردن ما . » و لی‌ چیزی از گناهانشان را به گردن نخواهند_گرفت ؛ قطعاً آنان دروغگویانند .
و قطعاً بارهای گران خودشان و بارهای گران دیگر را با بارهای گران خود برخواهند گرفت ، و مسلم‌ها روز قیامت از آنچه به دروغ برمی‌بستند پرسیده_خواهند_شد .
و به راستی ، نوح را به سوی قومش فرستادیم ، پس در میان آنان نهصد و پنجاه سال درنگ کرد ، تا طوفان آن‌ها را در حالی که ستمکار بودند فرا گرفت .
و او را با کشتی‌نشینان برهانیدیم و آن سفینه را برای جهانیان عبرتی گردانیدیم .
و یاد کن ابراهیم را چون به قوم خویش گفت : « خدا را بپرستید و از او پروا بدارید ؛ اگر بدانید این کار برای شما بهتر است . »
واقعاً آنچه را که شما سوای خدا می‌پرستید جز بتانی بیش نیستند و دروغی برمی‌سازید .
و اگر تکذیب کنید ، قطعاً امت‌های پیش از شما هم تکذیب کردند ، و بر پیامبر خدا جز ابلاغ آشکار وظیفه‌ای‌ نیست .
آیا ندیده‌اند که خدا چگونه آفرینش را آغاز می‌کند سپس آن را باز می‌گرداند ؟
بگو : « در زمین بگردید و بنگرید چگونه آفرینش را آغاز کرده_است سپس باز خداست که نشأه آخرت را پدید می‌آورد ؛ خداست که بر هر چیزی تواناست . »
هر که را بخواهد عذاب و هر که را بخواهد رحمت می‌کند و به سوی او بازگردانیده می‌شوید .
و شما نه در زمین و نه در آسمان درمانده‌کننده او نیستید ، و جز خدا برای شما یار و یاوری نیست .
و کسانی که آیات خدا و لقای او را منکر شدند ، آنانند که از رحمت من نومیدند و ایشان را عذابی پر درد خواهد_بود .
و پاسخ قومش جز این نبود که گفتند : « بکشیدش یا بسوزانیدش . » ولی خدا او را از آتش نجات بخشید .
و ابراهیم گفت : « جز خدا ، فقط بت‌هایی را اختیار کرده‌اید که آن هم برای دوستی میان شما در زندگی دنیاست ، آنگاه روز قیامت بعضی از شما بعضی دیگر را انکار و برخی از شما برخی دیگر را لعنت می‌کنند و جایتان در آتش است و برای شما یاورانی نخواهد_بود . »
پس لوط به او ایمان آورد و ابراهیم گفت : « من به سوی پروردگار خود روی می‌آورم ، که اوست ارجمند حکیم . »
و اسحاق و یعقوب را به او عطا کردیم و در میان فرزندانش پیامبری و کتاب قرار دادیم و در دنیا پاداشش را به او بخشیدیم و قطعاً او در آخرت نیز از شایستگان خواهد_بود .
و یاد کن لوط را هنگامی که به قوم خود گفت : « شما به کاری زشت می‌پردازید که هیچ یک از مردم زمین در آن کار بر شما پیشی نگرفته_است .
آیا شما با مردها درمی‌آمیزید و راه توالد و تناسل را قطع می‌کنید و در محافل انس خود پلیدکاری می‌کنید ؟ » و لی‌ پاسخ قومش جز این نبود که گفتند : « اگر راست می‌گویی عذاب خدا را برای ما بیاور . »
لوط گفت : « پروردگارا ، مرا بر قوم فسادکار غالب گردان . »
و چون فرستادگان ما برای ابراهیم مژده آوردند ، گفتند : « ما اهل این شهر را هلاک خواهیم_کرد ، زیرا مردمش ستمکار بوده‌اند . »
گفت : « لوط نیز در آنجاست . » گفتند : « ما بهتر می‌دانیم چه کسانی در آنجا هستند ؛ او و کسانش را جز زنش که از باقی ماندگان در خاکستر آتش است حتماً نجات خواهیم_داد . »
و هنگامی که فرستادگان ما به سوی لوط آمدند ، به علت حضور ایشان ناراحت شد و دستش از حمایت آن‌ها کوتاه گردید .
ما بر مردم این شهر به سزای فسقی که می‌کردند ، عذابی از آسمان فرو خواهیم_فرستاد .
و از آن شهر سوخته برای مردمی که می‌اندیشند نشانه‌ای روشن باقی گذاشتیم .
و به سوی مردم مدین ، برادرشان شعیب را فرستادیم‌ .
پس او را دروغگو خواندند و زلزله آنان را فرو گرفت و بامدادان در خانه‌هایشان از پا درآمدند .
و عاد و ثمود را نیز هلاک نمودیم .
و قارون و فرعون و هامان را هم هلاک کردیم .
و هر یک از ایشان را به گناهش گرفتار عذاب کردیم : از آنان کسانی بودند که بر سر ایشان بادی همراه با شون فرو فرستادیم ؛ و از آنان کسانی بودند که فریاد مرگبار آن‌ها را فرو گرفت ؛ و برخی از آنان را در زمین فرو بردهیم ؛ و بعضی را غرق کردیم ؛ و این خدا نبود که بر ایشان ستم کرد بلکه خودشان بر خود ستم می‌کردند .
داستان کسانی که غیر از خدا دوستانی اختیار کرده‌اند ، همچون عنکبوت است که با آب دهان خود خانه‌ای برای خویش ساخته ، و در حقیقت اگر می‌دانستند سست‌ترین خانه‌ها همان خانه عنکبوت است .
خدا می‌داند هر آنچه را که جز او می‌خوانند ، و هم اوست شکست‌ناپذیر سنجیده‌کار .
و این مثل‌ها را برای مردم می‌زنیم و لی‌ جز دانشوران آن‌ها را درنیابند .
خداوند آسمان‌ها و زمین را به حق آفرید .
آنچه از کتاب به سوی تو وحی شده_است بخوان ، و نماز را برپا دار ، که نماز از کار زشت و ناپسند باز می‌دارد ، و قطعاً یاد خدا بالاتر است ، و خدا می‌داند چه می‌کنید .
و با اهل کتاب ، جز به شیوه‌ای‌ که بهتر است ، مجادله مکنید مگر با کسانی از آنان که ستم کرده‌اند و بگویید : « به آنچه به سوی ما نازل شده و آنچه به سوی شما نازل گردیده ، ایمان آوردیم ؛ و خدای ما و خدای شما یکی است و ما تسلیم اوییم . »
و همچنین ما قرآن را بر تو نازل کردیم .
و تو هیچ کتابی را پیش از این نمی‌خواندی و با دست راست خود کتابی نمی‌نوشتی ، و گر نه باطل‌اندیشان قطعاً به شک می‌افتادند .
بلکه قرآن آیاتی روشن در سینه‌های کسانی است که علم الهی یافته‌اند ، و جز ستمگران منکر آیات ما نمی‌شوند .
و گفتند : « چرا بر او از جانب پروردگارش نشانه‌هایی معجزه‌آسا نازل نشده_است ؟ » بگو : « آن نشانه‌ها پیش خداست ، و من تنها هشداردهنده‌ای آشکارم . »
آیا برای ایشان بس نیست که این کتاب را که بر آنان خوانده_می‌شود بر تو فرو فرستادیم ؟
بگو : « کافی است خدا میان من و شما شاهد باشد .
و از تو به شتاب درخواست عذاب الهی را دارند ، و اگر سرآمدی معین نبود ، قطعاً عذاب به آنان می‌رسید و بی‌آنکه خبردار شوند غافلگیرشان می‌کرد .
و شتابزده از تو عذاب می‌خواهند ، و حال آنکه جهنم قطعاً بر کافران احاطه دارد .
آن روز که عذاب از بالای سر آن‌ها و از زیر پاهایشان آن‌ها را فرو گیرد ، و خدا می‌فرماید : « نتیجه آنچه را می‌کردید بچشید . »
« ای بندگان من که ایمان آورده‌اید ، زمین من فراخ است ؛ تنها مرا بپرستید . »
هر نفسی چشنده مرگ است ، آنگاه به سوی ما بازگردانیده خواهید_شد .
و کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، قطعاً آنان را در غرفه‌هایی از بهشت جای می‌دهیم که از زیر آن‌ها جوی‌ها روان است ، جاودان در آنجا خواهند_بود ؛ چه نیکوست پاداش عمل‌کنندگان !
همان کسانی که شکیبایی ورزیده و بر پروردگارشان توکل نموده‌اند .
و چه بسیار جاندارانی که نمی‌توانند متحمل روزی خود شوند .
و اگر از ایشان بپرسی : « چه کسی آسمان‌ها و زمین را آفریده و خورشید و ماه را چنین رام کرده_است ؟ » حتماً خواهند_گفت : « الله » ؛ پس چگونه از حق بازگردانیده می‌شوند ؟
خدا بر هر کس از بندگانش که بخواهد روزی را گشاده می‌گرداند و یا بر او تنگ می‌سازد ، زیرا خدا به هر چیزی داناست .
و اگر از آنان بپرسی : « چه کسی از آسمان ، آبی فرو فرستاده و زمین را پس از مرگش به وسیله آن زنده گردانیده است ؟ » حتماً خواهند_گفت : « الله . » بگو : « ستایش از آن خداست با این همه ، بیشترشان نمی‌اندیشند .
این زندگی دنیا جز سرگرمی و بازیچه نیست ، و زندگی حقیقی همانا در سرای آخرت است ؛ ای کاش می‌دانستند .
و هنگامی که بر کشتی سوار می‌شوند ، خدا را پاکدلانه می‌خوانند ، و لی‌ چون به سوی خشکی رساند و نجاتشان داد ، بناگاه شرک می‌ورزند .
بگذار تا به آنچه بدیشان داده‌ایم انکار آورند و بگذار تا برخوردار شوند ، زودها که بدانند .
آیا ندیده‌اند که ما برای آنان حرمی امن قرار دادیم و حال آنکه مردم از حوالی آنان ربوده می‌شوند ؟
و کیست ستمکارتر از آن کس که بر خدا دروغ بندد یا چون حق به سوی او آید آن را تکذیب کند ؟
و کسانی که در راه ما کوشیده‌اند ، به یقین راه‌های خود را بر آنان می‌نماییم و در حقیقت ، خدا با نیکوکاران است .
الف ، لام ، میم .
رومیان شکست خوردند ،
در نزدیکترین سرزمین ، و لی‌ بعد از شکستشان ، در ظرف چند سالی ، به زودی پیروز خواهند_گردید .
فرجام کار در گذشته و آینده از آن خداست ، و در آن روز است که مؤمنان از یاری خدا شاد می‌گردند .
هر که را بخواهد یاری می‌کند ، و اوست شکست‌ناپذیر مهربان .
وعده خداست .
از زندگی دنیا ، ظاهری را می‌شناسند ، و حال آنکه از آخرت غافلند .
آیا در خودشان به تفکر نپرداخته‌اند ؟
آیا در زمین نگردیده‌اند تا ببینند فرجام کسانی که پیش از آنان بودند ، چگونه بوده_است ؟
آنگاه فرجام کسانی که بدی کردند بسی بدتر بود ، چرا که آیات خدا را تکذیب کردند و آن‌ها را به ریشخند می‌گرفتند .
خداست که آفرینش را آغاز و سپس آن را تجدید می‌کند ، آنگاه به سوی او بازگردانیده می‌شوید .
و روزی که قیامت برپا شود مجرمان نومید می‌گردند .
و برای آنان از شریکانشان شفیعانی نیست ، و خود منکر شریکان خود می‌شوند .
و روزی که رستاخیز برپا گردد ، آن روز مردم پراکنده_می‌شوند .
اما کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، در گلستانی ، شادمان می‌گردند .
و اما کسانی که کافر شده و آیات ما و دیدار آخرت را به دروغ گرفته‌اند ، پس آنان در عذاب حاضر آیند .
پس خدا را تسبیح گویید آنگاه که به عصر درمی‌آیید و آنگاه که به بامداد درمی‌شوید .
و ستایش از آن اوست در آسمان‌ها و زمین و شامگاهان و وقتی که به نیمروز می‌رسید .
زنده را از مرده بیرون می‌آورد ، و مرده را از زنده بیرون می‌آورد ، و زمین را بعد از مرگش زنده می‌سازد ؛ و بدهید گونه از گورها بیرون آورده_می‌شوید .
و از نشانه‌های او این است که شما را از خاک آفرید ؛ پس بناگاه شما به صورت بشری هر سو پراکنده_شدید .
و از نشانه‌های او اینکه از نوع خودتان همسرانی برای شما آفرید تا بدان‌ها آرام گیرید ، و میانتان دوستی و رحمت نهاد .
و از نشانه‌های قدرت او آفرینش آسمان‌ها و زمین و اختلاف زبان‌های شما و رنگ‌های شماست .
و از نشانه‌های حکمت او خواب شما در شب و نیم روز و جستجوی شما روزی خود را از فزون‌بخشی اوست .
و از نشانه‌های او اینکه برق را برای شما بیم‌آور و امیدبخش می‌نمایاند ، و از آسمان به تدریج آبی فرو می‌فرستد ، که به وسیله آن ، زمین را پس از مرگش زنده می‌گرداند .
و از نشانه‌های او این است که آسمان و زمین به فرمانش برپایند ؛ پس چون شما را با یک بار خواندن فرا خواند ، بناگاه از گورها خارج می‌شوید .
و هر که در آسمان‌ها و زمین است از آن اوست ؛ همه او را گردن نهاده‌اند .
و اوست آن کس که آفرینش را آغاز می‌کند و باز آن را تجدید می‌نماید ؛ و این کار بر او آسانتر است .
خداوند برای شما از خودتان مثلی زده_است : آیا در آنچه به شما روزی داده‌ایم شریکانی از بردگانتان دارید که در آن مال با هم مساوی باشید و همان طور که شما از یکدیگر بیم دارید از آن‌ها بیم داشته_باشید ؟
نه ، این چنین نیست بلکه کسانی که ستم کرده‌اند ، بدون هیچ گونه دانشی هوس‌های خود را پیروی کرده‌اند .
پس روی خود را با گرایش تمام به حق ، به سوی این دین کن ، با همان سرشتی که خدا مردم را بر آن سرشته است .
به سویش توبه بربرید و از او پروا بدارید و نماز را برپا کنید و از مشرکان مباشید :
از کسانی که دین خود را قطعه قطعه کردند و فرقه فرقه شدند ؛ هر حزبی بدانچه پیش آنهاست دلخوش شدند .
و چون مردم را زیانی رسد ، پروردگار خود را ، در حالی که به درگاه او توبه می‌کنند ، می‌خوانند ، و آنگاه که از جانب خود رحمتی به آنان چشانید ، بناگاه دسته‌ای از ایشان به پروردگارشان شرک می‌آورند .
بگذار تا به آنچه بدان‌ها عطا کرده‌ایم کفران ورزند .
یا مگر حجتی بر آنان نازل کرده‌ایم که آن حجت در باره آنچه با خدا شریک می‌گردانیده‌اند سخن می‌گوید ؟
و چون مردم را رحمتی بچشانیم ، بدان شاد می‌گردند ؛ و چون به سزای آنچه دستاورد گذشته آنان است ، صدمه‌ای به ایشان برسد ، بناگاه نومید می‌شوند .
آیا ندانسته‌اند که این خداست که روزی را برای هر کس که بخواهد فراخ یا تنگ می‌گرداند ؟
پس حق خویشاوند و تنگدست و در راه‌مانده را بده .
و آنچه به قصد رب‌ها می‌دهید تا در اموال مردم سود و افزایش بردارد ، نزد خدا فزونی نمی‌گیرد ؛ و لی‌ آنچه را از زکات در حالی که خشنودی خدا را خواستارید دادید ، پس آنان همان فزونی‌یافتگانند و مضاعف می‌شود .
خدا همان کسی است که شما را آفرید ، سپس به شما روزی بخشید ، آنگاه شما را می‌میراند و پس از آن زنده می‌گرداند .
به سبب آنچه دست‌های مردم فراهم آورده ، فساد در خشکی و دریا نمودار شده_است ، تا سزای بعضی از آنچه را که کرده‌اند به آنان بچشاند ، باشد که بازگردند .
بگو : « در زمین بگردید و بنگرید فرجام کسانی که پیشتر بوده و بیشترشان مشرک بودند چگونه بوده_است . »
پس به سوی این دین پایدار روی بیاور ، پیش از آنکه روزی از جانب خدا فرا رسد که برگشت‌ناپذیر باشد ، و در آن روز مردم دسته دسته می‌شوند .
هر که کفر ورزد ، کفرش به زیان اوست ، و کسانی که کار شایسته کنند ، فرجام نیک را به سود خودشان آماده می‌کنند .
تا خدا کسانی را که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، به فضل خویش پاداش دهد ، که او کافران را دوست نمی‌دارد .
و از نشانه‌های او این است که بادهای بشارت‌آور را می‌فرستد ، تا بخشی از رحمتش را به شما بچشاند و تا کشتی به فرمانش روان گردد ، و تا از فضل او روزی بجویید ، و امید که سپاسگزاری کنید .
و در حقیقت ، پیش از تو فرستادگانی به سوی قومشان گسیل داشتیم ، پس دلایل آشکار برایشان آوردند ، و از کسانی که مرتکب جرم شدند انتقام گرفتیم ، و یاری‌کردن مؤمنان بر ما فرض است .
خدا همان کسی است که بادها را می‌فرستد و ابری برمی‌انگیزد و آن را در آسمان هر گونه بخواهد می‌گستراند و انبوهش می‌گرداند ، پس می‌بینی باران از لابلای آن بیرون می‌آید .
و قطعاً پیش از آنکه بر ایشان فرو ریزد ، آری ، پیش از آن سخت نومید بودند .
پس به آثار رحمت خدا بنگر که چگونه زمین را پس از مرگش زنده می‌گرداند .
و اگر بادی آفت‌زا بفرستیم و کشت خود را زردشده ببینند ، قطعاً پس از آن کفران می‌کنند .
و در حقیقت ، تو مردگان را شنوا نمی‌گردانی ، و این دعوت را به کران آنگاه که به ادبار پشت می‌گردانند نمی‌توانی بشنوانی .
و تو کوران را از گمراهی‌شان به راه نمی‌آوری .
خداست آن کس که شما را ابتدا ناتوان آفرید ، آنگاه پس از ناتوانی قوت بخشید ، سپس بعد از قوت ، ناتوانی و پیری داد .
و روزی که رستاخیز بر پا شود ، مجرمان سوگند یاد می‌کنند که جز ساعتی بیش درنگ نکرده‌اند ؛ در دنیا هم این گونه به دروغ کشانیده می‌شدند .
و لی‌ کسانی که دانش و ایمان یافته‌اند ، می‌گویند : « قطعاً شما به موجب آنچه در کتاب خدا ست تا روز رستاخیز مانده‌اید ، و این ، روز رستاخیز است ولی شما خودتان نمی‌دانستید . »
و در چنین روزی ، دیگر پوزش آنان که ستم کرده‌اند سود نمی‌بخشد ، و بازگشت به سوی حق از آنان خواسته_نمی‌شود .
و به راستی در این قرآن برای مردم از هر گونه مثلی آوردیم ، و چون برای ایشان آیه‌ای بیاوری ، آنان که کفر ورزیده‌اند حتماً خواهند_گفت : « شما جز بر باطل نیستید . »
این گونه ، خدا بر دل‌های کسانی که نمی‌دانند مهر می‌نهد .
پس صبر کن که وعده خدا حق است ، و زنهار تا کسانی که یقین ندارند ، تو را به سبکسری واندارند .
الف ، لام ، میم .
این است آیات کتاب حکمت‌آموز ،
که برای نیکوکاران رهنمود و رحمتی است ،
همان کسانی که نماز برپا می‌دارند و زکات می‌دهند ، و هم ایشانند که به آخرت یقین دارند .
آنانند که از جانب پروردگارشان از هدایت برخوردارند ، و ایشانند که رستگارانند .
و برخی از مردم کسانی‌اند که سخن بیهوده را خریدارند تا مردم را بی هیچ دانشی از راه خدا گمراه کنند ، و راه خدا را به ریشخند گیرند ؛ برای آنان عذابی خوارکننده خواهد_بود .
و چون آیات ما بر او خوانده_شود ، با نخوت روی برمی‌گرداند ، چنانکه گویی آن را نشنیده یا گویی در گوشهایش سنگینی است ؛ پس او را از عذابی پر درد خبر ده .
در حقیقت ، کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، باغ‌های پر نعمت خواهند_داشت ،
که در آن جاودان می‌مانند ؛ وعده خداست که حق است و هموست شکست‌ناپذیر سنجیده‌کار .
آسمان‌ها را بی‌هیچ ستونی که آن را ببینید خلق کرد و در زمین کوه‌های استوار بیفکند تا مبادا زمین شما را بجنباند ، و در آن از هر گونه جنبنده‌ای پراکنده گردانید ، و از آسمان آبی فرو فرستادیم و از هر نوع گیاه نیکو در آن رویانیدیم .
این ، خلق خداست .
و به راستی ، لقمان را حکمت دادیم که : خدا را سپاس بگزار و هر که سپاس بگزارد ، تنها برای خود سپاس می‌گزارد ؛ و هر کس کفران کند ، در حقیقت ، خدا بی‌نیاز ستوده است .
و یاد کن هنگامی را که لقمان به پسر خویش در حالی که وی او را اندرز می‌داد گفت : « ای پسرک من ، به خدا شرک میاور که به راستی شرک ستمی بزرگ است . »
و انسان را در باره پدر و مادرش سفارش کردیم ؛ مادرش به او باردار شد ، سستی بر روی سستی .
و اگر تو را وادارند تا در باره چیزی که تو را بدان دانشی نیست به من شرک ورزی ، از آنان فرمان مبر ، و لی‌ در دنیا به خوبی با آنان معاشرت کن ، و راه کسی را پیروی کن که توبه‌کنان به سوی من بازمی‌گردد ؛ و سرانجام بازگشت شما به سوی من است ، و از حقیقت آنچه انجام می‌دادید شما را با خبر خواهم_کرد .
« ای پسرک من ، اگر عمل تو هموزن دانه خردلی و در تخته‌سنگی یا در آسمان‌ها یا در زمین باشد ، خدا آن را می‌آورد ، که خدا بس دقیق و آگاه است .
ای پسرک من ، نماز را برپا دار و به کار پسندیده وادار و از کار ناپسند باز دار ، و بر آسیبی که بر تو وارد آمده_است شکیبا باش .
و از مردم به نخوت رخ برمتاب ، و در زمین خرامان راه مرو که خدا خودپسند لافزن را دوست نمی‌دارد .
و در راه‌رفتن خود میانه‌رو باش ، و صدایت را آهسته‌ساز ، که بدترین آوازها بانگ خران است .
آیا ندانسته‌اید که خدا آنچه را که در آسمان‌ها و آنچه را که در زمین است ، مسخر شما ساخته و نعمت‌های ظاهر و باطن خود را بر شما تمام کرده_است ؟
و چون به آنان گفته_شود : « آنچه را که خدا نازل کرده پیروی کنید » ، می‌گویند : « نه !
و هر کس خود را در حالی که نیکوکار باشد تسلیم خدا کند ، قطعاً در ریسمان استوارتری چنگ درزده ، و فرجام کارها به سوی خداست .
و هر کس کفر ورزد ، نباید کفر او تو را غمگین گرداند .
ما آنان را اندکی برخوردار می‌سازیم ، سپس ایشان را در عذابی پر فشار درمانده می‌کنیم .
و اگر از آن‌ها بپرسی : « چه کسی آسمان‌ها و زمین را آفریده است ؟
آنچه در آسمان‌ها و زمین است از آن خداست ، در حقیقت ، خدا همان بی‌نیاز ستوده صفات است .
و اگر آن چه درخت در زمین است قلم باشد و دریا را هفت دریای دیگر به یاری آید ، سخنان خدا پایان نپذیرد .
آفرینش و برانگیختن شما در نزد ما جز مانند آفرینش یک تن نیست ، که خدا شنوای بیناست .
آیا ندیده‌ای که خدا شب را در روز درمی‌آورد ، و روز را نیز در شب درمی‌آورد ، و آفتاب و ماه را تسخیر کرده_است که هر یک تا وقت معلومی روانند و نیز خدا به آنچه می‌کنید آگاه است ؟
این‌‌ها همه دلیل آن است که خدا خود حق است و غیر از او هر چه را که می‌خوانند باطل است ، و خدا همان بلندمرتبه بزرگ است .
آیا ندیده‌ای که کشتی‌ها به نعمت خدا در دریا روان می‌گردند تا برخی از نشانه‌های قدرت خود را به شما بنمایاند ؟
و چون موجی کوه‌آسا آنان را فرا گیرد ، خدا را بخوانند و اعتقاد خود را برای او خالص گردانند ، و لی‌ چون نجاتشان داد و به خشکی رساند برخی از آنان میانه‌رو هستند ، و نشانه‌های ما را جز هر خائن ناسپاسگزاری انکار نمی‌کند .
ای مردم ، از پروردگارتان پروا بدارید ، و بترسید از روزی که هیچ پدری به کار فرزندش نمی‌آید ، و هیچ فرزندی نیز به کار پدرش نخواهد_آمد .
در حقیقت ، خداست که علم به قیامت نزد اوست ، و باران را فرو می‌فرستد ، و آنچه را که در رحمهاست می‌داند و کسی نمی‌داند فردا چه به دست می‌آورد ، و کسی نمی‌داند در کدامین سرزمین می‌میرد .
الف ، لام ، میم .
نازل شودن این کتاب که هیچ جای شک در آن نیست از طرف پروردگار جهانهاست .
آیا می‌گویند : « آن را بربافتد است » ؟
خدا کسی است که آسمان‌ها و زمین و آنچه را که میان آن دو است ، در شش هنگام آفرید ، آنگاه بر عرش قدرت استیلا یافت ، برای شما غیر از او سرپرست و شفاعتگری نیست ؛ آیا باز هم پند نمی‌گیرید ؟
کار جهان را از آسمان گرفته تا زمین ، اداره می‌کند ؛ آنگاه نتیجه و گزارش آن در روزی که مقدارش آن چنان که شما آدمیان برمی‌شمارید هزار سال است ، به سوی او بالا می‌رود .
اوست دانای نهان و آشکار ، که شکوهمند مهربان است .
همان کسی که هر چیزی را که آفریده است نیکو آفریده ، و آفرینش انسان را از گل آغاز کرد ؛
سپس تداوم نسل او را از چکیده آبی پست مقرر فرمود ؛
آنگاه او را درست‌اندام کرد ، و از روح خویش در او دمید ، و برای شما گوش و دیدگان و دل‌ها قرار داد ؛ چه اندک سپاس می‌گزارید .
و گفتند : « آیا وقتی در دل زمین گم شدیم ، آیا باز ما در خلقت جدیدی خواهیم_بود ؟ » نه ، بلکه آن‌ها به لقای پروردگارشان و حضور او کافرند .
بگو : « فرشته مرگی که بر شما گمارده شده ، جانتان را می‌ستاند ، آنگاه به سوی پروردگارتان بازگردانیده می‌شوید . »
و کاش هنگامی را که مجرمان پیش پروردگارشان سرهاشان را به زیر افکنده‌اند می‌دیدی که می‌گویند : « پروردگارا ، دیدیم و شنیدیم ؛ ما را بازگردان تا کار شایسته کنیم ، چرا که ما یقین داریم . »
و اگر می‌خواستیم ، حتماً به هر کسی از روی جبر هدایتش را می‌دادیم ، لیکن سخن من محقق گردیده که : « هر آینه جهنم را از همه جنیان و آدمیان خواهم_آکند . »
پس به سزای آنکه دیدار این روزتان را از یاد بردهید عذاب را بچشید ؛ ما نیز فراموشتان کردیم ، و به سزای آنچه انجام می‌دادید عذاب جاودان را بچشید .
تنها کسانی به آیات ما می‌گروند که چون آن آیات را به ایشان یادآوری کنند ، سجده‌کنان به روی درمی‌افتند ، و به ستایش پروردگارشان تسبیح می‌گویند و آنان بزرگی نمی‌فروشند .
پهلوهایشان از خوابگاه‌ها جدا می‌گردد و پروردگارشان را از روی بیم و طمع می‌خوانند ، و از آنچه روزیشان داده‌ایم انفاق می‌کنند .
هیچ کس نمی‌داند چه چیز از آنچه روشنی‌بخش دیدگان است به پاداش آنچه انجام می‌دادند برای آنان پنهان کرده‌ام .
آیا کسی که مؤمن است ، چون کسی است که نافرمان است ؟
اما کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، به پاداش آنچه انجام می‌دادند در باغ‌هایی که در آن جایگزین می‌شوند ، پذیرایی می‌گردند .
و اما کسانی که نافرمانی کرده‌اند ، پس جایگاهشان آتش است .
و قطعاً غیر از آن عذاب بزرگتر ، از عذاب این دنیا نیز به آنان می‌چشانیم ، امید که آن‌ها به خدا بازگردند .
و کیست بیدادگرتر از آن کس که به آیات پروردگارش پند داده_شود و آنگاه از آن روی بگرداند ؟
و به راستی ما به موسی کتاب دادیم .
و چون شکیبایی کردند و به آیات ما یقین داشتند ، برخی از آنان را پیشوایانی قرار دادیم که به فرمان ما مردم را هدایت می‌کردند .
در حقیقت ، پروردگار تو ، خود روز قیامت در آنچه با یکدیگر در باره آن اختلاف می‌کردند ، میانشان داوری خواهد_کرد .
آیا برای آنان روشن نگردیده که چه بسیار نسل‌ها را پیش از آن‌ها نابود گردانیدیم که اینان در سراهایشان راه می‌روند ؟
آیا ننگریسته‌اند که ما باران را به سوی زمین بایر می‌رانیم ، و به وسیله آن کشته‌ای را برمی‌آوریم که دامهایشان و خودشان از آن می‌خورند ؟
و می‌پرسند : « اگر راست می‌گویید ، این پیروزی شما چه وقت است ؟ »
بگو : « روز پیروزی ، ایمان کسانی که کافر شده‌اند سود نمی‌بخشد و آنان مهلت نمی‌یابند . »
پس ، از ایشان روی برتاب و منتظر باش که آن‌ها نیز در انتظارند .
ای پیامبر ، از خدا پروا بدار و کافران و منافقان را فرمان مبر ، که خدا همواره دانای حکیم است .
و آنچه را که از جانب پروردگارت به سوی تو وحی می‌شود ، پیروی کن که خدا همواره به آنچه می‌کنید آگاه است .
و بر خدا اعتماد کن ، همین بس که خدا نگهبان تو ست .
خداوند برای هیچ مردی در درونش دو دل ننهاده است ، و آن همسرانتان را که مورد « ظهار » قرار می‌دهید مادران شما نگردانیده ، و پسرخواندگانتان را پسران واقعی شما قرار نداده_است .
آنان را به نام پدرانشان بخوانید ، که این نزد خدا عادلانه‌تر است ، و اگر پدرانشان را نمی‌شناسید پس برادران دینی و موالی شمایند ، و در آنچه اشتباها مرتکب آن شده‌اید بر شما گناهی نیست ، ولی در آنچه دلهایتان عمد داشته_است مسؤولید و خداست که همواره آمرزنده مهربان است .
پیامبر به مؤمنان از خودشان سزاوارتر و نزدیکتر است و همسرانش مادران ایشانند ، و خویشاوندان طبق کتاب خدا ، بعضی نسبت به بعضی اولویت دارند و بر مؤمنان و مهاجران مقدمند ، مگر آنکه بخواهید به دوستان مؤمن خود وصیت یا احسانی کنید ، و این در کتاب خدا نگاشته شده_است .
و یاد کن هنگامی را که از پیامبران پیمان گرفتیم ، و از تو و از نوح و ابراهیم و موسی و عیسی پسر مریم ، و از همه آنان پیمانی استوار گرفتیم .
تا راستان را از صدقشان باز پرسد ، و برای کافران عذابی دردناک آماده کرده_است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، نعمت خدا را بر خود به یاد آرید ، آنگاه که لشکرهایی به سوی شما در آمدند ، پس بر سر آنان تندبادی و لشکرهایی که آن‌ها را نمی‌دیدید فرستادیم ، و خدا به آنچه می‌کنید همواره بیناست .
هنگامی که از بالای سر شما و از زیر پای شما آمدند ، و آنگاه که چشم‌ها خیره شد و جان‌ها به گلوگاه‌ها رسید و به خدا گمان‌هایی نابجا می‌بردید .
آنجا بود که مؤمنان در آزمایش قرار گرفتند و سخت تکان خوردند .
و هنگامی که منافقان و کسانی که در دلهایشان بیماری است می‌گفتند : « خدا و فرستاده‌اش جز فریب به ما وعده‌ای ندادند . »
و چون گروهی از آنان گفتند : « ای مردم مدینه ، دیگر شما را جای درنگ نیست ، برگردید . » و گروهی از آنان از پیامبر اجازه می‌خواستند و می‌گفتند : « خانه‌های ما بی‌حفاظ است » و لی خانه‌هایشان‌ بی‌حفاظ نبود ، آنان جز گریز از جهاد چیزی نمی‌خواستند .
و اگر از اطراف مدینه مورد هجوم واقع می‌شدند و آنگاه آنان را به ارتداد می‌خواندند ، قطعاً آن را می‌پذیرفتند و جز اندکی در این کار درنگ نمی‌کردند ؛
با آنکه قبلاً با خدا سخت پیمان بسته_بودند که پشت به دشمن نکنند ، و پیمان خدا همواره بازخواست دارد .
بگو : « اگر از مرگ یا کشته شودن بگریزید ، هرگز این گریز برای شما سود نمی‌بخشد ، و در آن صورت جز اندکی برخوردار نخواهید_شد . »
بگو : « چه کسی می‌تواند در برابر خدا از شما حمایت کند اگر او بخواهد برای شما بد بیاورد یا بخواهد شما را رحمت کند ؟
خداوند کارشکنان و مانع‌شوندگان‌ شما و آن کسانی را که به برادرانشان می‌گفتند : « نزد ما بیایید » و جز اندکی روی به جنگ نمی‌آورند خوب می‌شناسد .
بر شما بخیلانند ، و چون خطر فرا رسد آنان را می‌بینی که مانند کسی که مرگ او را فرو گرفته ، چشمانشان در حدقه می‌چرخد و به سوی تو می‌نگرند ؛ و چون ترس برطرف شود شما را با زبان‌هایی تند نیش می‌زنند ؛ بر مال حریصند .
اینان چنین می‌پندارند که دسته‌های دشمن نرفته‌اند ، و اگر دسته‌های دشمن بازآیند آرزو می‌کنند : کاش میان اعراب بادیه‌نشین بودند و از اخبار مربوط به شما جویا می‌شدند ، و اگر در میان شما بودند ، جز اندکی جنگ نمی‌کردند .
قطعاً برای شما در اقتدا به رسول خدا سرمشقی نیکوست : برای آن کس که به خدا و روز بازپسین امید دارد و خدا را فراوان یاد می‌کند .
و چون مؤمنان دسته‌های دشمن را دیدند ، گفتند : « این همان است که خدا و فرستاده‌اش به ما وعده دادند و خدا و فرستاده‌اش راست گفتند » ، و جز بر ایمان و فرمانبرداری آنان نیفزود .
از میان مؤمنان مردانی‌اند که به آنچه با خدا عهد بستند صادقانه وفا کردند .
تا خدا راستگویان را به پاداش راستی‌شان پاداش دهد ، و منافقان را اگر بخواهد ، عذاب کند یا بر ایشان ببخشاید که خدا همواره آمرزنده مهربان است .
و خداوند آنان را که کفر ورزیده‌اند ، بی‌آنکه به مالی رسیده_باشند ، به غیظ و حسرت برگرداند ، و خدا زحمت جنگ را از مؤمنان برداشت ، و خدا همواره نیرومند شکست‌ناپذیر است .
و کسانی از اهل کتاب را که با مشرکان همپشتی کرده_بودند ، از دژهایشان به زیر آورد و در دلهایشان هراس افکند : گروهی را می‌کشتید و گروهی را اسیر می‌کردید .
و زمینشان و خانه‌ها و اموالشان و سرزمینی را که در آن پا ننهاده بودید به شما میراث داد ، و خدا بر هر چیزی تواناست .
ای پیامبر ، به همسرانت بگو : « اگر خواهان زندگی دنیا و زینت آنید ، بیایید تا مهرتان را بدهم و خوش و خرم شما را رها کنم .
و اگر خواستار خدا و فرستاده وی و سرای آخرتید ، پس به راستی خدا برای نیکوکاران شما پاداش بزرگی آماده گردانیده است .
ای همسران پیامبر ، هر کس از شما مبادرت به کار زشت آشکاری کند ، عذابش دو چندان خواهد_بود ؛ و این بر خدا همواره آسان است .
و هر کس از شما خدا و فرستاده‌اش را فرمان برد و کار شایسته کند ، پاداشش را دو چندان می‌دهیم و برایش روزی نیکو فراهم خواهیم_ساخت .
ای همسران پیامبر ، شما مانند هیچ یک از زنان دیگر نیستید ، اگر سر پروا دارید پس به ناز سخن مگویید تا آنکه در دلش بیماری است طمع ورزد ؛ و گفتاری شایسته گویید .
و در خانه‌هایتان قرار گیرید و مانند روزگار جاهلیت قدیم زینت‌های خود را آشکار مکنید و نماز برپا دارید و زکات بدهید و خدا و فرستاده‌اش را فرمان بربرید .
و آنچه را که از آیات خدا و سخنان حکمت آمیز در خانه‌های شما خوانده_می‌شود یاد کنید .
مردان و زنان مسلمان ، و مردان و زنان با ایمان ، و مردان و زنان عبادت‌پیشه ، و مردان و زنان راستگو ، و مردان و زنان شکیبا ، و مردان و زنان فروتن ، و مردان و زنان صدقه‌دهنده ، و مردان و زنان روزه‌دار ، و مردان و زنان پاکدامن ، و مردان و زنانی که خدا را فراوان یاد می‌کنند ، خدا برای همه آنان آمرزشی و پاداشی بزرگ فراهم ساخته_است .
و هیچ مرد و زن مؤمنی را نرسد که چون خدا و فرستاده‌اش به کاری فرمان دهند ، برای آنان در کارشان اختیاری باشد ؛ و هر کس خدا و فرستاده‌اش را نافرمانی کند قطعاً دچار گمراهی آشکاری گردیده است .
و آنگاه که به کسی که خدا بر او نعمت ارزانی داشته_بود و تو نیز به او نعمت داده_بودی ، می‌گفتی : « همسرت را پیش خود نگاه دار و از خدا پروا بدار » و آنچه را که خدا آشکارکننده آن بود ، در دل خود نهان می‌کردی و از مردم می‌ترسیدی ، با آنکه خدا سزاوارتر بود که از او بترسی .
بر پیامبر در آنچه خدا برای او فرض گردانیده گناهی نیست .
همان کسانی که پیام‌های خدا را ابلاغ می‌کنند و از او می‌ترسند و از هیچ کس جز خدا بیم ندارند .
محمد پدر هیچ یک از مردان شما نیست ، ولی فرستاده خدا و خاتم پیامبران است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، خدا را یاد کنید ، یادی بسیار .
و صبح و شام او را به پاکی بستایید .
اوست کسی که با فرشتگان خود بر شما درود می‌فرستد تا شما را از تاریکی‌ها به سوی روشنایی برآورد ، و به مؤمنان همواره مهربان است .
درودشان روزی که دیدارش کنند سلام خواهد_بود ، و برای آنان پاداشی نیکو آماده کرده_است .
ای پیامبر ، ما تو را به سمت گواه و بشارتگر و هشداردهنده فرستادیم ،
و دعوت‌کننده به سوی خدا به فرمان او ، و چراغی تابناک .
و مؤمنان را مژده ده که برای آنان از جانب خدا بخشایشی فراوان خواهد_بود .
و کافران و منافقان را فرمان مبر ، و از آزارشان بگذر و بر خدا اعتماد کن و کارسازی چون خدا کفایت می‌کند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، اگر زنان مؤمن را به نکاح خود درآوردید ، آنگاه پیش از آنکه با آنان همخوابگی کنید ، طلاقشان دادید ، دیگر بر عهده آن‌ها عده‌ای که آن را بشمارید ، نیست ؛ پس مهرشان را بدهید و خوش و خرم آن‌ها را رها کنید .
ای پیامبر ، ما برای تو آن همسرانی را که مهرشان را داده‌ای حلال کردیم ، و کنیزانی را که خدا از غنیمت جنگی در اختیار تو قرار داده ، و دختران عمویت و دختران عمه‌هایت و دختران دایی تو و دختران خاله‌هایت که با تو مهاجرت کرده‌اند ، و زن مؤمنی که خود را داوطلبانه به پیامبر ببخشد در صورتی که پیامبر بخواهد او را به زنی گیرد .
نوبت هر کدام از آن زن‌ها را که می‌خواهی به تأخیر انداز و هر کدام را که می‌خواهی پیش خود جای ده ، و بر تو باکی نیست که هر کدام را که ترک کرده‌ای دوباره طلب کنی .
از این پس ، دیگر گرفتن زنان و نیز اینکه به جای آنان ، زنان دیگری بر تو حلال نیست ، هر چند زیبایی آن‌ها برای تو مورد پسند افتد ، به استثنای کنیزان ، و خدا همواره بر هر چیزی مراقب است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، داخل اتاق‌های پیامبر مشوید ، مگر آنکه برای خوردن طعامی به شما اجازه داده_شود ، آن هم بی‌آنکه در انتظار پخته‌شدن آن باشید ؛ ولی هنگامی که دعوت شدید داخل گردید ، و وقتی غذا خوردید پراکنده_شوید بی‌آنکه سرگرم سخنی گردید .
اگر چیزی را فاش کنید یا آن را پنهان دارید قطعاً خدا به هر چیزی داناست .
بر زنان در مورد پدران و پسران و برادران و پسران برادران و پسران خواهران و زنان همکیش‌ و بردگانشان گناهی نیست که دیده_شوند ؛ و باید از خدا پروا بدارید که خدا همواره بر هر چیزی گواه است .
خدا و فرشتگانش بر پیامبر درود می‌فرستند .
بی‌گمان ، کسانی که خدا و پیامبر او را آزار می‌رسانند ، خدا آنان را در دنیا و آخرت لعنت کرده و برایشان عذابی خفت‌آور آماده ساخته_است .
و کسانی که مردان و زنان مؤمن را بی‌آنکه مرتکب عمل زشتی شده_باشند آزار می‌رسانند ، قطعاً تهمت و گناهی آشکار به گردن گرفته‌اند .
ای پیامبر ، به زنان و دخترانت و به زنان مؤمنان بگو : « پوشش‌های خود را بر خود فروتر گیرند .
اگر منافقان و کسانی که در دلهایشان مرضی هست و شایعه‌افکنان در مدینه ، از کارشان باز نایستند ، تو را سخت بر آنان مسلط می‌کنیم تا جز مدتی اندک در همسایگی تو نپایند .
از رحمت خدا دور گردیده و هر کجا یافته_شوند گرفته و سخت کشته_خواهند_شد .
در باره کسانی که پیشتر بوده‌اند همین سنت خدا جاری بوده است ؛ و در سنت خدا هرگز تغییری نخواهی_یافت .
مردم از تو در باره رستاخیز می‌پرسند ؛ بگو : « علم آن فقط نزد خداست . » و چه می‌دانی ؟
خدا کافران را لعنت کرده و برای آن‌ها آتش فروزانی آماده کرده_است .
جاودانه در آن می‌مانند ، نه یاری می‌یابند و نه یاوری .
روزی که چهره‌هایشان را در آتش زیرورو می‌کنند ، می‌گویند : « ای کاش ما خدا را فرمان می‌بردیم و پیامبر را اطاعت می‌کردیم . »
و می‌گویند : « پروردگارا ، ما رؤسا و بزرگتران خویش را اطاعت کردیم و ما را از راه به در کردند . »
« پروردگارا ، آنان را دو چندان عذاب ده و لعنتشان کن لعنتی بزرگ . »
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، مانند کسانی مباشید که موسی را با اتهام خود آزار دادند ، و خدا او را از آنچه گفتند مبرا ساخت و نزد خدا آبرومند بود .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، از خدا پروا دارید و سخنی استوار گویید .
تا اعمال شما را به صلاح آورد و گناهانتان را بر شما ببخشاید ، و هر کس خدا و پیامبرش را فرمان برد قطعاً به رستگاری بزرگی نایل آمده_است .
ما امانت الهی و بار تکلیف را بر آسمان‌ها و زمین و کوه‌ها عرضه کردیم ، پس ، از برداشتن آن سر باز زدند و از آن هراسناک شدند ، و لی‌ انسان آن را برداشت ؛ راستی او ستمگری نادان بود .
آری ، چنین است‌ تا خدا مردان و زنان منافق ، و مردان و زنان مشرک را عذاب کند و توبه مردان و زنان با ایمان را بپذیرد ، و خدا همواره آمرزنده مهربان است .
سپاس خدایی را که آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن اوست ، و در آخرت نیز سپاس از آن اوست ، و هم اوست سنجیده‌کار آگاه .
آنچه در زمین فرو می‌رود و آنچه از آن بر می‌آید و آنچه از آسمان فرو می‌شود و آنچه در آن بالا می‌رود همه را می‌داند ، و اوست مهربان آمرزنده .
و کسانی که کافر شدند ، گفتند : « رستاخیز برای ما نخواهد_آمد . » بگو : « چرا ، سوگند به پروردگارم که حتماً برای شما خواهد_آمد .
تا کسانی را که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند به پاداش رساند ؛ آنانند که آمرزش و روزی خوش برایشان خواهد_بود .
و کسانی که در ابطال آیات ما کوشش می‌ورزند که ما را درمانده کنند ، برایشان عذابی از بلایی دردناک باشد .
و کسانی که از دانش بهره یافته‌اند ، می‌دانند که آنچه از جانب پروردگارت به سوی تو نازل شده ، حق است و به راه آن عزیز ستوده صفات راهبری می‌کند .
و کسانی که کفر ورزیدند ، گفتند : « آیا مردی را به شما نشان دهیم که شما را خبر می‌دهد که چون کاملاً متلاشی شدید ، باز قطعاً در آفرینشی جدید خواهید_بود ؟
آیا این مرد بر خدا دروغی بسته یا جنونی در اوست ؟
آیا به آنچه از آسمان و زمین در دسترسشان و پشت سرشان است ننگریسته‌اند ؟
و به راستی داوود را از جانب خویش مزیتی عطا کردیم .
که زره‌های فراخ بساز و حلقه‌ها را درست اندازه‌گیری کن .
و باد را برای سلیمان رام کردیم : که رفتن آن بامداد ، یک ماه ، و آمدنش شبانگاه ، یک ماه راه بود ، و معدن مس را برای او ذوب و روان گردانیدیم ، و برخی از جن به فرمان پروردگارشان پیش او کار می‌کردند ، و هر کس از آن‌ها از دستور ما سر برمی‌تافت ، از عذاب سوزان به او می‌چشانیدیم .
آن متخصصان برای او هر چه می‌خواست : از نمازخانه‌ها و مجسمه‌ها و ظروف بزرگ مانند حوضچه‌ها و دیگرای چسبیده به زمین می‌ساختند .
پس چون مرگ را بر او مقرر داشتیم ، جز جنبنده‌ای خاکی موریانه که عصای او را به تدریج می‌خورد ، آدمیان را از مرگ او آگاه نگردانید ، پس چون سلیمان فرو افتاد برای جنیان روشن گردید که اگر غیب می‌دانستند ، در آن عذاب خفت‌آور باقی نمی‌ماندند .
قطعاً برای مردم سبا در محل سکونتشان نشانه رحمتی بود : دو باغستان از راست و چپ به آنان گفتیم : از روزی پروردگارتان بخورید و او را شکر کنید .
پس روی گردانیدند ، و بر آن سیل سد عرم را روانه کردیم ، و دو باغستان آن‌ها را به دو باغ که میوه‌های تلخ و شوره‌گز و نوعی از کنار تنک داشت تبدیل کردیم .
این عقوبت را به سزای آنکه کفران کردند به آنان جزا دادیم ؛ و آیا جز ناسپاس را به مجازات می‌رسانیم ؟
و میان آنان و میان آبادانیهایی که در آن‌ها برکت نهاده بودیم شهرهای متصل به هم قرار داده_بودیم ، و در میان آن‌ها مسافت را ، به اندازه ، مقرر داشته_بودیم .
تا گفتند : « پروردگارا ، میان منزلهای سفرهایمان فاصله انداز . » و بر خویشتن ستم کردند .
و قطعاً شیطان گمان خود را در مورد آن‌ها راست یافت .
و شیطان را بر آنان تسلطی نبود ، جز آنکه کسی را که به آخرت ایمان دارد از کسی که در باره آن در تردید است باز شناسیم .
بگو : « کسانی را که جز خدا معبود خود پنداشته‌اید بخوانید ؛ هموزن ذره‌ای نه در آسمان‌ها و نه در زمین مالک نیستند ، و در آن دو شرکتی ندارند ، و برای وی از میان آنان هیچ پشتیبانی نیست . »
و شفاعتگری در پیشگاه او سود نمی‌بخشد ، مگر برای آن کس که به وی اجازه دهد .
بگو : « کیست که شما را از آسمان‌ها و زمین روزی می‌دهد ؟ » بگو : « خدا ؛ و در حقیقت یا ما ، یا شما بر هدایت یا گمراهی آشکاریم . »
بگو : « شما از آنچه ما مرتکب شده‌ایم بازخواست نخواهید_شد ، و ما نیز از آنچه شما انجام می‌دهید بازخواست نخواهیم_شد . »
بگو : « پروردگارمان ما و شما را جمع خواهد_کرد ؛ سپس میان ما به حق داوری می‌کند ، و اوست داور دانا . »
بگو : « کسانی را که به عنوان شریک به او ملحق گردانیده‌اید ، به من نشان دهید . » چنین نیست ، بلکه اوست خدای عزیز حکیم .
و ما تو را جز به سمت بشارتگر و هشداردهنده برای تمام مردم ، نفرستادیم ؛ لیکن بیشتر مردم نمی‌دانند .
و می‌گویند : « اگر راست می‌گویید ، این وعده چه وقت است ؟ »
بگو : « میعاد شما روزی است که نه ساعتی از آن پس توانید رفت ، و نه پیشی توانید جست . »
و کسانی که کافر شدند گفتند : « نه به این قرآن و نه به آن توراتی که پیش از آن است هرگز ایمان نخواهیم_آورد . » و ای کاش بیدادگران را هنگامی که در پیشگاه پروردگارشان بازداشت شده‌اند می‌دیدی که چگونه برخی از آنان با برخی دیگر جدل و گفتگو می‌کنند ؛ کسانی که زیردست بودند به کسانی که ریاست و برتری داشتند ، می‌گویند : « اگر شما نبودید قطعاً ما مؤمن بودیم . »
کسانی که ریاست و برتری داشتند ، به کسانی که زیردست بودند ، می‌گویند : « مگر ما بودیم که شما را از هدایت پس از آنکه به سوی شما آمد بازداشتیم ؟
و کسانی که زیردست بودند به کسانی که ریاست و برتری داشتند ، می‌گویند : « نه ، بلکه نیرنگ شب و روز شما بود آنگاه که ما را وادار می‌کردید که به خدا کافر شویم و برای او همتایانی قرار دهیم . » و هنگامی که عذاب را ببینند پشیمانی خود را آشکار کنند .
و ما در هیچ شهری هشداردهنده‌ای نفرستادیم جز آنکه خوشگذرانان آن‌ها گفتند : « ما به آنچه شما بدان فرستاده شده‌اید کافریم . »
و گفتند : « ما دارایی و فرزندانمان از همه بیشتر است و ما عذاب نخواهیم_شد . »
بگو : « پروردگار من است که روزی را برای هر کس که بخواهد گشاده یا تنگ می‌گرداند ؛ لیکن بیشتر مردم نمی‌دانند . »
و اموال و فرزندانتان چیزی نیست که شما را به پیشگاه ما نزدیک گرداند ، مگر کسانی که ایمان آورده و کار شایسته کرده_باشند .
و کسانی که در ابطال آیات ما می‌کوشند که ما را به خیال خود درمانده کنند ؛ آنانند که در عذاب احضار می‌شوند .
بگو : « در حقیقت ، پروردگار من است که روزی را برای هر کس از بندگانش که بخواهد گشاده یا برای او تنگ می‌گرداند .
و یاد کن روزی را که همه آنان را محشور می‌کند ، آنگاه به فرشتگان می‌فرماید : « آیا این‌ها بودند که شما را می‌پرستیدند ؟ »
می‌گویند : « منزهی تو ، سرپرست ما دری نه آن‌ها بلکه جنیان را می‌پرستیدند ؛ بیشترشان به آن‌ها اعتقاد داشتند . »
اکنون برای یکدیگر سود و زیانی ندارید ، و به کسانی که ستم کرده‌اند می‌گوییم : « بچشید عذاب آتشی را که آن را دروغ می‌شمردید . »
و چون آیات تابناک ما بر آنان خوانده_می‌شود می‌گویند : « این جز مردی نیست که می‌خواهد شما را از آنچه پدرانتان می‌پرستیدند باز دارد . » و نیز می‌گویند : « این جز دروغی بربافتد نیست . » و کسانی که به حق چون به سویشان آمد کافر شدند می‌گویند : « این جز افسونی آشکار نیست . »
و ما کتاب‌هایی به آنان نداده_بودیم که آن را بخوانند ، و پیش از تو هشداردهنده‌ای به سویشان نفرستاده_بودیم .
و کسانی که پیش از اینان بودند ، نیز تکذیب کردند ، در حالی که اینان به ده‌یک آنچه بدیشان داده_بودیم نرسیده‌اند .
بگو : « من فقط به شما یک اندرز می‌دهم که : دو دو و به تنهایی برای خدا به پا خیزید ، سپس بیندیشید که رفیق شما هیچ گونه دیوانگی ندارد .
بگو : « هر مزدی که از شما خواهستم آن از خودتان مزد من جز بر خدا نیست ، و او بر هر چیزی گواه است . »
بگو : « بی‌گمان ، پروردگارم حقیقت را القا می‌کند ؛ استادت دانای نهان‌ها . »
بگو : « حق آمد و دیگر باطل از سر نمی‌گیرد و برنمی‌گردد . »
بگو : « اگر گمراه شوم ، فقط به زیان خود گمراه شده‌ام ، و اگر هدایت یابم این از برکت چیزی است که پروردگارم به سویم وحی می‌کند ، که اوست شنوای نزدیک . »
و ای کاش می‌دیدی هنگامی را که کافران وحشت‌زده‌اند آنجا که راه گریزی نمانده_است و از جایی نزدیک گرفتار آمده‌اند .
و می‌گویند : « به او ایمان آوردیم . » و چگونه از جایی چنین دور ، دست یافتن به ایمان برای آنان میسر است ؟
و حال آنکه پیش از این منکر او شدند ، و از جایی دور ، به نادیده تیر تهمت می‌افکندند .
و میان آنان و میان آنچه به آرزو می‌خواستند حایلی قرار می‌گیرد ؛ همان گونه که از دیرباز با امثال ایشان چنین رفت ، زیرا آن‌ها نیز در دودلی سختی بودند .
سپاس خدای را که پدیدآورنده آسمان و زمین است و فرشتگان را که دارای بال‌های دوگانه و سه‌گانه و چهارگانه‌اند پیام‌آورنده قرار داده_است .
هر رحمتی را که خدا برای مردم گشاید ، بازدارنده‌ای برای آن نیست ، و آنچه را که باز دارد ، پس از باز گرفتن گشاینده‌ای ندارد ، و اوست همان شکست‌ناپذیر سنجیده‌کار .
ای مردم ، نعمت خدا را بر خود یاد کنید .
و اگر تو را تکذیب کنند ، قطعاً پیش از تو هم فرستادگانی تکذیب شدند .
ای مردم ، همانا وعده خدا حق است .
در حقیقت ، شیطان دشمن شماست ، شما نیز او را دشمن گیرید .
کسانی که کفر ورزیده‌اند ، عذابی سخت خواهند_داشت .
آیا آن کس که زشتی کردارش برای او آراسته شده و آن را زیبا می‌بیند مانند مؤمن نیکوکار است‌ ؟
و خدا همان کسی است که بادها را روانه می‌کند ؛ پس بادها ابری را برمی‌انگیزند ، و ما آن را به سوی سرزمینی مرده راندیم ، و آن زمین را بدان وسیله ، پس از مرگش زندگی بخشیدیم ؛ رستاخیز نیز چنین است .
هر کس سربلندی می‌خواهد ، سربلندی یکسره از آن خداست .
و خدا ست که شما را از خاکی آفرید ، سپس از نطفه‌ای ، آنگاه شما را جفت جفت گردانید ، و هیچ مادینه‌ای بار نمی‌گیرد و بار نمی‌نهد مگر به علم او .
و دو دریا یکسان نیستند : این یک ، شیرین تشنگی‌زدا و نوشیدنش گواراست ؛ و آن یک ، شور تلخ‌مزه است ؛ و از هر یک گوشتی تازه می‌خورید و زیوری که آن را بر خود می‌پوشید بیرون می‌آورید ؛ و کشتی را در آن ، موج‌شکاف می‌بینی تا از فضل او روزی خود را جستجو کنید ، و امید که سپاس بگزارید .
شب را به روز درمی‌آورد و روز را به شب درمی‌آورد ، و آفتاب و ماه را تسخیر کرده_است که هر یک تا هنگامی معین روانند ؛ این است خدا پروردگار شما ؛ فرمانروایی از آن اوست .
اگر آن‌ها را بخوانید ، دعای شما را نمی‌شنوند ، و اگر فرض‌ها بشنوند اجابتتان نمی‌کنند ، و روز قیامت شرک شما را انکار می‌کنند ؛ و هیچ کس چون خدای آگاه ، تو را خبردار نمی‌کند .
ای مردم ، شما به خدا نیازمندید ، و خداست که بی‌نیاز ستوده است .
و اگر بخواهد شما را می‌برد و خلقی نو بر سر کار می‌آورد .
و این امر برای خدا دشوار نیست .
و هیچ باربردارنده‌ای بار گناه دیگری را برنمی‌دارد ، و اگر گرانباری دیگری را به یاری به سوی بارش فرا خواند چیزی از آن برداشتد نمی‌شود ، هر چند خویشاوند باشد .
و نابینا و بینا یکسان نیستند ،
و نه تیرگی‌ها و روشنایی ،
و نه سایه و گرمای آفتاب .
و زندگان و مردگان یکسان نیستند .
تو جز هشداردهنده‌ای بیش نیستی .
ما تو را بحق ، به سمت بشارتگر و هشداردهنده گسیل داشتیم ، و هیچ امتی نبوده مگر اینکه در آن هشداردهنده‌ای گذشته_است .
و اگر تو را تکذیب کنند ، قطعاً کسانی که پیش از آن‌ها بودند نیز به تکذیب پرداختند .
آنگاه کسانی را که کافر شده_بودند فرو گرفتم ؛ پس چگونه بود کیفر من ؟
آیا ندیده‌ای که خدا از آسمان ، آبی فرود آورد و به وسیله آن میوه‌هایی که رنگ‌های آن‌ها گوناگون است بیرون آوردیم ؟
و از مردمان و جانوران و دام‌ها که رنگهایشان همان گونه مختلف است پدید آوردیم‌ .
در حقیقت ، کسانی که کتاب خدا را می‌خوانند و نماز برپا می‌دارند و از آنچه بدیشان روزی داده‌ایم ، نهان و آشکارا انفاق می‌کنند ، امید به تجارتی بسته‌اند که هرگز زوال نمی‌پذیرد .
تا پاداششان را تمام بدیشان عطا کند و از فزون‌بخشی خود در حق آنان بیفزاید که او آمرزنده حق‌شناس است .
و آنچه از کتاب به سوی تو وحی کرده‌ایم ، خود حق و تصدیق‌کننده کتابهای پیش از آن است .
سپس این کتاب را به آن بندگان خود که آنان را برگزیده بودیم ، به میراث دادیم ؛ پس برخی از آنان بر خود ستمکارند و برخی از ایشان میانه‌رو ، و برخی از آنان در کارهای نیک به فرمان خدا پیشگامند ؛ و این خود توفیق بزرگ است .
در بهشت‌های همیشگی که به آن‌ها درخواهندآمد .
و می‌گویند : « سپاس خدایی را که اندوه را از ما بزدود ، به راستی پروردگار ما آمرزنده و حق‌شناس است ؛
همان خدایی که ما را به فضل خویش در سرای ابدی جای داد .
و لی‌ کسانی که کافر شده‌اند ، آتش جهنم برای آنان خواهد_بود .
و آنان در آنجا فریاد برمی‌آورند : « پروردگارا ، ما را بیرون بیاور ، تا غیر از آنچه می‌کردیم ، کار شایسته کنیم . » مگر شما را آن قدر عمر دراز ندادیم که هر کس که باید در آن عبرت گیرد ، عبرت می‌گرفت ؛ و آیا برای شما هشداردهنده نیامد ؟
خدا ست که دانای نهان آسمان‌ها و زمین است ، و اوست که به راز دل‌ها داناست .
اوست آن کس که شما را در این سرزمین جانشین گردانید .
بگو : « به من خبر دهید از شریکان خودتان که به جای خدا می‌خوانید ؛ به من نشان دهید که چه چیزی از زمین را آفریده‌اند ؟
همانا خدا آسمان‌ها و زمین را نگاه می‌دارد تا نیفتند ، و اگر بیفتند بعد از او هیچ کس آن‌ها را نگاه نمی‌دارد ؛ اوست بردبار آمرزنده .
و با سوگندهای سخت خود به خدا سوگند یاد کردند که اگر هرآینه هشداردهنده‌ای برای آنان بیاید ، قطعاً از هر یک از امت‌ها ی دیگر راه‌یافته‌تر شوند ، و لی‌ چون هشداردهنده‌ای برای ایشان آمد ، جز بر نفرتشان نیفزود .
انگیزه این کارشان فقط گردنکشی در روی زمین و نیرنگ زشت بود ، و نیرنگ زشت جز دامن صاحبش را نگیرد .
آیا در زمین نگردیده‌اند تا فرجام کار کسانی را که پیش از ایشان زیسته و نیرومندتر از ایشان بودند بنگرند ؟
و اگر خدا مردم را به سزای آنچه انجام داده‌اند مؤاخذه می‌کرد ، هیچ جنبنده‌ای را بر پشت زمین باقی نمی‌گذاشت ؛ ولی تا مدتی معین مهلتشان می‌دهد ، و چون اجلشان فرا رسد خدا به کار بندگانش بیناست .
یس یاسین
سوگند به قرآن حکمت‌آموز ،
که قطعاً تو از جمله پیامبرانی ،
بر راهی راست !
و کتابت از جانب آن عزیز مهربان نازل شده_است ،
تا قومی را که پدرانشان بیم‌داده نشدند و در غفلت ماندند ، بیم دهی .
آری ، گفته خدا در باره بیشترشان محقق گردیده است ، در نتیجه آن‌ها نخواهند_گروید .
ما در گردن‌های آنان ، تا چانه‌هایشان ، غلهایی نهاده‌ایم ، به طوری که سرهایشان را بالا نگاه داشته و دیده فرو هشته‌اند .
و ما فراروی آن‌ها سدی و پشت سرشان سدی نهاده و پرده‌ای بر چشمان آنان فرو گسترده‌ایم ، در نتیجه نمی‌توانند ببینند .
و آنان را چه بیم دهی و چه بیم ندهی ، به حالشان تفاوت نمی‌کند : نخواهند_گروید .
بیم دادن تو ، تنها کسی را سودمند است که کتاب حق را پیروی کند و از خدای رحمان در نهان بترسد .
آری !
داستان مردم آن شهری را که رسولان بدانجا آمدند برای آنان مثل زن :
آنگاه که دو تن سوی آنان فرستادیم ، و لی‌ آن دو را دروغزن پنداشتند ، تا با فرستاده سومین آنان را تأیید کردیم ، پس رسولان گفتند : « ما به سوی شما به پیامبری فرستاده شده‌ایم . »
ناباوران آن دیار گفتند : « شما جز بشری مانند ما نیستید ، و خدای رحمان چیزی نفرستاده ، و شما جز دروغ نمی‌پردازید . »
گفتند : « پروردگار ما می‌داند که ما واقعاً به سوی شما به پیامبری فرستاده شده‌ایم . »
و بر ما وظیفه‌ای‌ جز رسانیدن آشکار پیام نیست .
پاسخ دادند : « ما حضور شما را به شگون بد گرفته‌ایم .
رسولان گفتند : « شومی شما با خود شماست .
و در این میان مردی از دورترین جای شهر دوان دوان آمد ، و گفت : « ای مردم ، از این فرستادگان پیروی کنید .
از کسانی که پاداشی از شما نمی‌خواهند و خود نیز بر راه راست قرار دارند ، پیروی کنید .
آخر چرا کسی را نپرستم که مرا آفریده است و همه شما به سوی او بازگشت می‌یابید ؟
آیا به جای او خدایانی را بپرستم که اگر خدای رحمان بخواهد به من گزندی برساند ، نه شفاعتشان به حالم سود می‌دهد و نه می‌توانند مرا برهانند ؟
در آن صورت ، من قطعاً در گمراهی آشکاری خواهم_بود .
من به پروردگارتان ایمان آوردم .
سرانجام به جرم ایمان کشته_شد ، و بدو گفته_شد : « به بهشت درآی . » گفت : « ای کاش ، قوم من می‌دانستند ،
که پروردگارم چگونه مرا آمرزید و در زمره عزیزانم قرار داد . »
پس از شهادت وی هیچ سپاهی از آسمان بر قومش فرود نیاوردیم و پیش از این هم فروفرستنده نبودیم .
تنها یک فریاد بود و بس .
دریغا بر این بندگان !
مگر ندیده‌اند که چه بسیار نسل‌ها را پیش از آنان هلاک گردانیدیم که دیگر آن‌ها به سویشان بازنمی‌گردند ؟
و قطعاً همه آنان در پیشگاه ما احضار خواهند_شد .
و زمین مرده ، برهانی است برای ایشان ، که آن را زنده گردانیدیم و دانه از آن برآوردیم که از آن می‌خورند .
و در آن زمین باغ‌هایی از درختان خرما و تاک قرار دادیم و چشمه‌ها در آن روان کردیم .
تا از میوه آن و از کارکرد دست‌های خودشان بخورند ، آیا باز هم سپاس نمی‌گزارند ؟
پاک خدایی که از آنچه زمین می‌رویاند و نیز از خودشان و از آنچه نمی‌دانند ، همه را نر و ماده گردانیده است .
و نشانه‌ای دیگر برای آن‌ها شب است که روز را مانند پوست از آن برمی‌کنیم و بناگاه آنان در تاریکی فرو می‌روند .
و خورشید به سوی قرارگاه ویژه خود روان است .
و برای ماه منزل‌هایی معین کرده‌ایم ، تا چون شاخک خشک خوشه خرما برگردد .
نه خورشید را سزد که به ماه رسد ، و نه شب بر روز پیشی جوید ، و هر کدام در سپهری شناورند .
و نشانه‌ای دیگر برای آنان اینکه : ما نیاکانشان را در کشتی انباشته ، سوار کردیم .
و مانند آن برای ایشان مرکوبها ی دیگری خلق کردیم .
و اگر بخواهیم غرقشان می‌کنیم و هیچ فریادرسی نمی‌یابند و روی نجات نمی‌بینند .
مگر رحمتی از جانب ما شامل آن‌ها گردد و تا چندی آن‌ها را برخوردار سازیم .
و چون به ایشان گفته_شود : « از آنچه در پیش را و پشت سر دارید بترسید ، امید که مورد رحمت قرار گیرید » نمی‌شنوند .
و هیچ نشانه‌ای از نشانه‌های پروردگارشان بر آنان نیامد ، جز اینکه از آن رویگردان شدند .
و چون به آنان گفته_شود : « از آنچه خدا به شما روزی داده انفاق کنید » ، کسانی که کافر شده‌اند ، به آنان که ایمان آورده‌اند ، می‌گویند : « آیا کسی را بخورانیم که اگر خدا می‌خواست خودش وی را می‌خورانید ؟
و می‌گویند : « اگر راست می‌گویید ، پس این وعده عذاب کی خواهد_بود ؟ »
جز یک فریاد مرگبار را انتظار نخواهند_کشید که هنگامی که سرگرم جدالند غافلگیرشان کند .
آنگاه نه توانایی وصیتی دارند و نه می‌توانند به سوی کسان خود برگردند .
و در صور دمیده خواهد_شد ، پس بناگاه از گورهای خود شتابان به سوی پروردگار خویش می‌آیند .
می‌گویند : « ای وای بر ما ، چه کسی ما را از آرامگاهمان برانگیخت ؟
باز هم یک فریاد است و بس ؛ و بناگاه همه در پیشگاه ما حاضر آیند .
امروز بر کسی هیچ ستم نمی‌رود ، جز در برابر آنچه کرده‌اید پاداشی نخواهید_یافت .
در این روز ، اهل بهشت کار و باری خوش در پیش دارند .
آن‌ها با همسرانشان در زیر سایه‌ها بر تخت‌ها تکیه می‌زنند .
در آنجا برای آن‌ها هر گونه میوه است و هر چه دلشان بخواهد .
از جانب پروردگار ی‌ مهربان به آنان سلام گفته_می‌شود .
و ای گناهکاران ، امروز از بی‌گناهان جدا شوید .
ای فرزندان آدم ، مگر با شما عهد نکرده_بودم که شیطان را مپرستید ، زیرا وی دشمن آشکار شماست ؟
و اینکه مرا بپرستید ؛ این است راه راست !
و او گروهی انبوه از میان شما را سخت گمراه کرد ؛ آیا تعقل نمی‌کردید ؟
این است جهنمی که به شما وعده داده_می‌شد !
به جرم آنکه کفر می‌ورزیدید ، اکنون در آن درآیید .
امروز بر دهان‌های آنان مهر می‌نهیم ، و دستهایشان با ما سخن می‌گویند ، و پاهایشان بدانچه فراهم می‌ساختند گواهی می‌دهند .
و اگر بخواهیم ، هر آینه فروغ از دیدگانشان می‌گیریم تا در راه کج بر هم پیشی جویند ؛ ولی راه راست را از کجا می‌توانند ببینند ؟
و اگر بخواهیم ، هرآینه ایشان را در جای خود مسخ می‌کنیم به گونه‌ای‌ که نه بتوانند بروند و نه برگردند .
و هر که را عمر دراز دهیم ، او را از نظر خلقت فروکاسته و شکسته گردانیم ، آیا نمی‌اندیشند ؟
و ما به او شعر نیاموختیم و در خور وی نیست ، این سخن جز اندرز و قرآنی روشن نیست .
تا هر که را دلی زنده است بیم دهد ، و گفتار خدا در باره کافران محقق گردد .
آیا ندیده‌اند که ما به قدرت خویش برای ایشان چهارپایانی آفریده‌ایم تا آنان مالک آن‌ها باشند ؟
و آن‌ها را برای ایشان رام گردانیدیم .
و از آن‌ها سودها و نوشیدنی‌ها دارند .
و غیر از خدا ی یگانه خدایانی به پرستش گرفتند ، تا مگر یاری شوند .
ولی بتان نمی‌توانند آنان را یاری کنند و آنانند که برای بتان چون سپاهی احضار شده‌اند .
پس ، گفتار آنان تو را غمگین نگرداند که ما آنچه را پنهان و آنچه را آشکار می‌کنند ، می‌دانیم .
مگر آدمی ندانسته_است که ما او را از نطفه‌ای آفریده‌ایم ، پس بناگاه وی ستیزه‌جویی آشکار شده_است .
و برای ما مثلی آورد و آفرینش خود را فراموش کرد ؛ گفت : « چه کسی این استخوان‌ها را که چنین پوسیده است زندگی می‌بخشد ؟ »
بگو : « همان کسی که نخستین‌بار آن را پدید آورد و اوست که به هر گونه آفرینشی داناست . »
هم را که براییتان در درخت سبزفام اخگر نهاد که از آن چون نیازتان افتد آتش می‌افروزید .
آیا کسی که آسمان‌ها و زمین را آفریده توانا نیست که باز مانند آن‌ها را بیافریند ؟
چون به چیزی اراده فرماید ، کارش این بس که می‌گوید : « باش » ؛ پس بی‌درنگ موجود می‌شود .
پس شکوهمند و پاک است آن کسی که ملکوت هر چیزی در دست اوست ، و به سوی اوست که بازگردانیده می‌شوید .
سوگند به صف بستگان که صفی با شکوه بسته‌اند
و به زجرکنندگان که به سختی زجر می‌کنند
و به تلاوت‌کنندگان آیات الهی !
که قطعاً معبود شما یگانه است !
پروردگار آسمان‌ها و زمین و آنچه میان آن دو است ، و پروردگار خاورها !
ما آسمان این دنیا را به زیور اختران آراستیم !
و آن را از هر شیطان سرکشی نگاه داشتیم !
به طوری که نمی‌توانند به انبوه فرشتگان‌ عالم بالا گوش فرا دهند ، و از هر سوی پرتاب می‌شوند .
با شدت به دور رانده می‌شوند ، و برایشان عذابی دایم است .
مگر کسی که از سخن بالاییان یکباره استراق سمع کند ، که شهابی شکافنده از پی او می‌تازد !
پس ، از کافران بپرس : آیا ایشان از نظر آفرینش سخت‌ترند یا کسانی که در آسمان‌ها خلق کردیم ؟
بلکه عجب می‌داری و آن‌ها ریشخند می‌کنند !
و چون پند داده_شوند عبرت نمی‌گیرند .
و چون آیتی ببینند به ریشخند می‌پردازند !
و می‌گویند : « این جز سحری آشکار نیست . »
« آیا چون مردیم و خاک و استخوان‌های خرد گردیدیم ، آیا راستی برانگیخته می‌شویم ؟
و همین طور پدران اولیه ما ؟! »
بگو : « آری !
و آن تنها یک فریاد است و بس !
و می‌گویند : « ای وای بر ما !
این است همان روز داوری که آن را تکذیب می‌کردید !
کسانی را که ستم کرده‌اند ، با همردیفانشان و آنچه غیر از خدا می‌پرستیده‌اند ،
گرد آورید و به سوی راه جهنم رهبری‌شان کنید !
و بازداشتشان نمایید که آن‌ها مسؤولند !
شما را چه شده_است که همدیگر را یاری نمی‌کنید ؟!
نه !
و بعضی روی به بعضی دیگر می‌آورند و از یکدیگر می‌پرسند !
و می‌گویند : « شما ظاهراً از در راستی با ما درمی‌آمدید و خود را حق به جانب می‌نمودید ! »
متهمان می‌گویند : « نه !
و ما را بر شما هیچ تسلطی نبود ، بلکه خودتان سرکش بودید .
پس فرمان پروردگارمان بر ما سزاوار آمد ؛ ما واقعاً باید عذاب را بچشیم !
و شما را گمراه کردیم ، زیرا خودمان گمراه بودیم ! »
پس ، در حقیقت ، آنان در آن روز در عذاب شریک یکدیگرند !
آری ، ما با مجرمان چنین رفتار می‌کنیم !
چرا که آنان بودند که وقتی به ایشان گفته_می‌شد : « خدایی جز خدای یگانه نیست » ، تکبر می‌ورزیدند !
و می‌گفتند : « آیا ما برای شاعری دیوانه دست از خدایانمان برداریم ؟! »
ولی نه !
در واقع ، شما عذاب پر درد را خواهید_چشید !
و جز آنچه می‌کردید جزا نمی‌یابید !
مگر بندگان پاکدل خدا !
آنان روزی معین خواهند_داشت .
انواع میوه‌ها !
در باغ‌های پر نعمت !
بر سریرها در برابر همدیگر می‌نشینند .
با جامی از باده ناب پیرامونشان به گردش درمی‌آیند ؛
باده‌ای‌ سخت سپید که نوشندگان را لذتی خاص می‌دهد ؛
نه در آن فساد عقل است و نه ایشان از آن به بدمستی و فرسودگی می‌افتند !
و نزدشان دلبرانی فروهشته‌نگاه و فراخ‌دیده باشند !
از شدت سپیدی گویی تخم شتر مرغ زیر پر نده !
پس برخی‌شان به برخی روی نموده و از همدیگر پرس‌وجو می‌کنند .
گوینده‌ای از آنان می‌گوید : « راستی من در دنیا همنشینی داشتم ،
که به من می‌گفت : « آیا واقعاً تو از باوردارندگانی ؟
آیا وقتی مردیم و خاک و مشهدی استخوان شدیم ، آیا واقعاً جزا می‌یابیم ؟ »
مؤمن می‌پرسد : « آیا شما اطلاع دارید کجاست ؟ »
پس اطلاع حاصل می‌کند ، و او را در میان آتش می‌بیند !
و می‌گوید : « به خدا سوگند ، چیزی نمانده_بود که تو مرا به هلاکت اندازی .
و اگر رحمت پروردگارم نبود ، هرآینه من نیز از احضارشدگان بودم . »
و از روی شوق می‌گوید : « آیا دیگر روی مرگ نمی‌بینیم ،
جز همان مرگ نخستین خود ؟
راستی که این همان کامیابی بزرگ است ! »
برای چنین پاداشی باید کوشندگان بکوشند .
آیا از نظر پذیرایی این بهتر است یا درخت زقوم ؟!
در حقیقت ، ما آن را برای ستمگران مایه آزمایش و عذابی گردانیدیم .
آن ، درختی است که از قعر آتش سوزان می‌روید ،
میوه‌اش گویی چون کله‌های شیاطین است ،
پس دوزخیان حتماً از آن می‌خورند و شکم‌ها را از آن پر می‌کنند ،
سپس ایشان را بر سر آن ، آمیغی از آب جوشان است ؛
آنگاه بازگشتشان بی‌گمان به سوی دوزخ است .
آن‌ها پدران خود را گمراه یافتند ،
پس ایشان به دنبال آن‌ها می‌شتابند !
و قطعاً پیش از آن‌ها بیشتر پیشینیان به گمراهی افتادند .
و حال آنکه مسلم‌ها در میانشان هشداردهندگانی فرستادیم .
پس ببین فرجام هشدارداده‌شدگان چگونه بود !
به استثنای بندگان پاکدل خدا !
و نوح ، ما را ندا داد ، و چه نیک اجابت‌کننده بودیم !
و او و کسانش را از اندوه بزرگ رهانیدیم .
و تنها نسل او را باقی گذاشتیم .
و در میان آیندگان آوازه نیک او را بر جای گذاشتیم .
درود بر نوح در میان جهانیان !
ما این گونه نیکوکاران را پاداش می‌دهیم .
به راستی او از بندگان مؤمن ما بود .
سپس دیگران را غرق کردیم .
و بی‌گمان ، ابراهیم از پیروان اوست .
آنگاه که با دلی پاک به پیشگاه پروردگارش آمد .
چون به پدر خوانده و قوم خود گفت : « چه می‌پرستید ؟
آیا غیر از آن‌ها ، به دروغ ، خدایانی دیگر می‌خواهید ؟!
پس گمانتان به پروردگار جهان‌ها چیست ؟ »
پس نظری به ستارگان افکند ،
و گفت : « من کسالت دارم ! »
پس پشت‌کنان از او روی برتافتند !
تا نهانی به سوی خدایانشان رفت و به ریشخند گفت : « آیا غذا نمی‌خورید ؟
شما را چه شده که سخن نمی‌گویید ؟! »
پس با دست راست ، بر سر آن‌ها زدن گرفت !
تا دوان دوان سوی او روی‌آور شدند .
ابراهیم گفت : « آیا آنچه را می‌تراشید ، می‌پرستید ؟
با اینکه خدا شما و آنچه را که برمی‌سازید آفریده است ! »
گفتند : « برایش کوره خانه‌ای بسازید و در آتشش بیندازید »
پس خواستند به از نیرنگی زنند ؛ و لی‌ ما آنان را پست گردانیدیم .
و ابراهیم گفت : « من به سوی پروردگارم رهسپارم ، زودها که مرا راه نماید ! »
« ای پروردگار من !
پس او را به پسری بردبار مژده دادیم .
و وقتی با او به جایگاه « سعی » رسید ، گفت : « ای پسرک من !
پس وقتی هر دو تن دردادند و همدیگر را بدرود گفتند و پسر را به پیشانی بر خاک افکند ،
او را ندا دادیم که‌ای ابراهیم !
رؤیا ی خود را حقیقت بخشیدی !
راستی که این همان آزمایش آشکار بود !
و او را در ازای قربانی بزرگی باز رهانیدیم .
و در میان آیندگان برای او آوازه نیک به جای گذاشتیم .
درود بر ابراهیم !
نیکوکاران را چنین پاداش می‌دهیم .
در حقیقت ، او از بندگان با ایمان ما بود .
و او را به اسحاق که پیامبری از جمله شایستگان است مژده دادیم .
و به او و به اسحاق برکت دادیم ، و از نسل آن دو برخی نیکوکار و برخی آشکارا به خود ستمکار بودند .
و در حقیقت ، بر موسی و هارون منت نهادیم .
و آن دو و قومشان را از اندوه بزرگ رهانیدیم .
و آنان را یاری دادیم تا ایشان غالب آمدند .
و آن دو را کتاب روشن دادیم .
و هر دو را به راه راست هدایت کردیم .
و برای آن دو در میان آیندگان نام نیک به جای گذاشتیم .
درود بر موسی و هارون !
ما نیکوکاران را چنین پاداش می‌دهیم ،
زیرا آن دو از بندگان با ایمان ما بودند .
و به راستی الیاس از فرستادگان ما بود .
چون به قوم خود گفت : « آیا پروا نمی‌دارید ؟
آیا « بعل » را می‌پرستید و بهترین آفرینندگان را وامی‌گذارید ؟!
یعنی : خدا را که پروردگار شما و پروردگار پدران پیشین شماست ؟!
پس او را دروغگو شمردند ، و قطعاً آن‌ها در آتش احضار خواهند_شد
مگر بندگان پاکدین خدا .
و برای او در میان آیندگان آوازه نیک به جای گذاشتیم .
درود بر پیروان الیاس !
ما نیکوکاران را این گونه پاداش می‌دهیم ،
زیرا او از بندگان با ایمان ما بود .
و در حقیقت ، لوط از زمره فرستادگان بود .
آنگاه که او و همه کسانش را رهانیدیم
جز پیرزنی که در میان باقی‌ماندگان و خاکسترشدگان‌ بود
سپس دیگران را هلاک کردیم .
و در حقیقت ، شما بر آنان صبحگاهان
و شامگاهان می‌گذرید !
و در حقیقت ، یونس از زمره فرستادگان بود .
آنگاه که به سوی کشتی پر ، بگریخت !
پس سرنشینان با هم قرعه انداختند و یونس از باختگان شد .
او را به دریا افکندند و عنبرماهی او را بلعید در حالی که او نکوهشگر خویش بود !
و اگر او از زمره تسبیح‌کنندگان نبود ،
قطعاً تا روزی که برانگیخته می‌شوند ، در شکم آن ماهی می‌ماند !
پس او را در حالی که ناخوش بود به زمین خشکی افکندیم !
و بر بالای سر او درختی از نوع کدوبن رویانیدیم .
و او را به سوی یکصدهزار نفر از ساکنان نینوا یا بیشتر روانه کردیم .
پس ایمان آوردند و تا چندی برخوردارشان کردیم .
پس ، از مشرکان جویا شو : آیا پروردگارت را دختران و آنان را پسران است ؟!
یا فرشتگان را مادینه آفریدیم و آنان شاهد بودند ؟
هش‌دار که اینان از دروغ پردازی خود قطعاً خواهند_گفت :
« خدا فرزند آورده ! » در حالی که آن‌ها قطعاً دروغگویانند !
آیا خدا دختران را بر پسران برگزیده است ؟
شما را چه شده ؟
آیا سر پند گرفتن ندارید ؟!
یا دلیلی آشکار در دست دارید ؟
پس اگر راست می‌گویید کتابتان را بیاورید .
و میان خدا و جن‌ها پیوندی انگاشتند و حال آنکه جنیان نیک دانسته‌اند که برای حساب پس‌دادن ، خودشان احضار خواهند_شد .
خدا منزه است از آنچه در وصف می‌آورند .
به استثنای بندگان پاکدل خدا .
در حقیقت ، شما و آنچه که شما آن را می‌پرستید ،
بر ضد او گمراه‌گر نیستید ،
مگر کسی را که به دوزخ رفتنی است !
و هیچ یک از ما فرشتگان‌ نیست مگر اینکه برای او مقام و مرتبه‌ای معین است .
و در حقیقت ، ماییم که برای انجام فرمان خدا صف بسته‌ایم .
و ماییم که خود تسبیح‌گویانیم .
و مشرکان به تأکید می‌گفتند :
« اگر پند نامه‌ا ی از پیشینیان نزد ما بود ،
قطعاً از بندگان خالص خدا می‌شدیم ! »
ولی وقتی قرآن آمد به آن کافر شدند ، و زودها که بدانند !
و قطعاً فرمان ما در باره بندگان فرستاده ما از پیش چنین رفته_است :
که آنان بر دشمنان خودشان حتماً پیروز خواهند_شد .
و سپاه ما هرآینه غالب‌آیندگانند .
پس تا مدتی معین از آنان روی برتاب .
و آنان را بنگر که خواهند_دید .
آیا عذاب ما را شتابزده خواستارند ؟
پس هشدارداده‌شدگان را آنگاه که عذاب به خانه آنان فرود آید چه بد صبحگاهی است !
و از ایشان تا مدتی معین روی برتاب .
و بنگر که خواهند_دید !
منزه است پروردگار تو ، پروردگار شکوهمند ، از آنچه وصف می‌کنند .
و درود بر فرستادگان !
و ستایش ، ویژه خدا ، پروردگار جهانهاست .
صاد .
آری ، آنان که کفر ورزیدند در سرکشی و ستیزه‌اند .
چه بسیار نسل‌ها که پیش از ایشان هلاک کردیم که ما را به فریاد خواندند ، و لی‌ دیگر مجال گریز نبود .
و از اینکه هشداردهنده‌ای از خودشان برایشان آمده درشگفتند ، و کافران می‌گویند : « این ، ساحری شیاد است .
آیا خدایان متعدد را خدای واحدی قرار داده ؟
و بزرگانشان روان شدند و گفتند : « بروید و بر خدایان خود ایستادگی نمایید که این امر قطعاً هدف ما ست .
از طرفی این مطلب را در آیین اخیر عیسوی هم نشنیده‌ایم ، این ادعا جز دروغ‌بافی نیست .
آیا از میان ما قرآن بر او نازل شده_است ؟ » نه !
آیا گنجینه‌های رحمت پروردگار ارجمند بسیار بخشنده تو نزد ایشان است ؟
آیا فرمانروایی آسمان‌ها و زمین و آنچه میان آن دو است از آن ایشان است ؟
این سپاهک دسته‌های دشمن در آنجا بدر در هم شکستنی‌اند .
پیش از ایشان قوم نوح و عاد و فرعون صاحب عمارت و خرگاهها تکذیب کردند .
و ثمود و قوم لوط و اصحاب ایکه نیز به تکذیب پرداختند آن‌ها دسته‌های مخالف بودند .
هیچ کدام نبودند که پیامبران ما را تکذیب نکنند ، پس عقوبت من بر آنان سزاوار آمد .
و اینان جز یک فریاد را انتظار نمی‌برند که هیچ مجال سر خاراندنی در آن نیست .
و گفتند : « پروردگارا ، پیش از رسیدن روز حساب ، بهره ما را از عذاب به شتاب به ما بده . »
بر آنچه می‌گویند صبر کن ، و داوود ، بنده ما را که دارای امکانات متعدد بود به یاد آور ؛ آری ، او بسیار بازگشت‌کننده به سوی خدا بود .
ما کوه‌ها را با او مسخر ساختیم که شامگاهان و بامدادان خداوند را نیایش می‌کردند .
و پرندگان را از هر سو بر او گرد آوردیم‌ همگی به نوای دلنوازش به سوی او بازگشت‌کننده و خدا را ستایشگر بودند .
و پادشاهیش را استوار کردیم و او را حکمت و کلام فیصله‌دهنده عطا کردیم .
و آیا خبر دادخواهان چون از نمازخانه او بالا رفتند به تو رسید ؟
وقتی به طور ناگهانی بر داوود درآمدند ، و او از آنان به هراس افتاد ، گفتند : « مترس ، ما دو مدعی هستیم که یکی از ما بر دیگری تجاوز کرده ، پس میان ما به حق داوری کن ، و از حق دور مش را ، و ما را به راه راست راهبر باش . »
« این شخص برادر من است .
داوود گفت : « قطعاً او در مطالبه میش تو اضافه بر میش‌های خودش ، بر تو ستم کرده ، و در حقیقت بسیاری از شریکان به همدیگر ستم روا می‌دارند ، به استثنای کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، و این‌ها بس اندکند ، و داوود دانست که ما او را آزمایش کرده‌ایم .
و بر او این ماجرا را بخشودیم ؛ و در حقیقت برای او پیش ما تقرب و فرجامی خوش خواهد_بود .
ای داوود ، ما تو را در زمین خلیفه و جانشین گردانیدیم ؛ پس میان مردم به حق داوری کن ، و زنهار از هوس پیروی مکن که تو را از راه خدا به در کند .
و آسمان و زمین و آنچه را که میان این دو است به باطل نیافریدیم ، این گمان کسانی است که کافر شده و حق‌پوشی کرده اند ، پس وای از آتش بر کسانی که کافر شده‌اند .
یا مگر کسانی را که گرویده و کارهای شایسته کرده‌اند ، چون مفسدان در زمین می‌گردانیم ، یا پرهیزگاران را چون پلیدکاران قرار می‌دهیم ؟
این کتابی مبارک است که آن را به سوی تو نازل کرده‌ایم تا در باره آیات آن بیندیشند ، و خردمندان پند گیرند .
و سلیمان را به داوود بخشیدیم .
هنگامی که طرف غروب ، اسب‌های اصیل را بر او عرضه کردند ،
سلیمان گفت : « واقعاً من دوستی اسبان را بر یاد پروردگارم ترجیح دادم تا هنگام نماز گذشت و خورشید در پس حجاب ظلمت شد . »
گفت : « اسب‌ها را نزد من باز آورید . » پس شروع کرد به دست کشیدن بر ساق‌ها و گردن آن‌ها و سرانجام وقف کردن آن‌ها در راه خدا .
و قطعاً سلیمان را آزمودیم و بر تخت او جسدی بیفکندیم ؛ پس به توبه باز آمد .
گفت : « پروردگارا ، مرا ببخش و ملکی به من ارزانی دار که هیچ کس را پس از من سزاوار نباشد ، در حقیقت ، دری که خود بسیار بخشنده‌ای . »
پس باد را در اختیار او قرار دادیم که هر جا تصمیم می‌گرفت ، به فرمان او نرم ، روان می‌شد .
و شیطان‌ها را از بنا و غواص ،
تا وحشیان دیگر را که جفت جفت با زنجیرها به هم بسته_بودند تحت فرمانش درآوردیم‌ .
گفتیم : « این بخشش ماست ، آن را بی‌شمار ببخش یا نگاه دار . »
و قطعاً برای او در پیشگاه ما تقرب و فرجام نیکوست .
و بنده ما ایوب را به یاد آور ، آنگاه که پروردگارش را ندا داد که : « شیطان مرا به رنج و عذاب مبتلا کرد . »
به او گفتیم : « با پای خود به زمین بکوب ، اینک این چشمه‌ساری است سرد و آشامیدنی . »
و مجدداً کسانش را و نظایر آن‌ها را همراه آن‌ها به او بخشیدیم ، تا رحمتی از جانب ما و عبرتی برای خردمندان باشد .
و به او گفتیم : « یک بسته ترکه به دستت برگیر و همسرت را با آن بزن و سوگند مشکن . » ما او را شکیبا یافتیم .
و بندگان ما ابراهیم و اسحاق و یعقوب را که نیرومند و دیده‌ور بودند به یادآور .
ما آنان را با موهبت ویژه‌ای که یادآوری آن سرای بود خالص گردانیدیم .
و آنان در پیشگاه ما جدا از برگزیدگان نیکانند .
و اسماعیل و یسع و ذوالکفل را به یاد آور که همه از نیکانند .
این یادکردی است ، و قطعاً برای پرهیزگاران فرجامی نیک است .
باغ‌های همیشگی در حالی که درهای آن‌ها برایشان گشوده‌است .
در آنجا تکیه می‌زنند و میوه‌های فراوان و نوشیدنی در آنجا طلب می‌کنند .
و نزدشان دلبران فروهشته‌نگاه همسال است .
این است آنچه برای روز حساب به شما وعده داده_می‌شد .
می‌گویند : « در حقیقت ، این روزی ماست و آن را پایانی نیست . »
این است حال بهشتیان و اما برای طغیانگران واقعاً بد فرجامی است .
به جهنم درمی‌آیند ، و چه بد آرامگاهی است .
این جوشاب و چرکاب است ، باید آن را بچشند .
و از همین گونه ، انواع دیگر عذاب‌ها !
این‌ها گروهی‌اند که با شما به اجبار در آتش درمی‌آیند .
به رؤسای خود می‌گویند : « بلکه بر خود شما خوش مباد !
می‌گویند : « پروردگارا ، هر کس این عذاب را از پیش برای ما فراهم آورده ، عذاب او را در آتش دو چندان کن . »
و می‌گویند : « ما را چه شده_است که مردانی را که ما آنان را از زمره اشرار می‌شمردیم نمی‌بینیم ؟
آیا آنان را در دنیا به ریشخند می‌گرفتیم یا چشم‌ها ی ما بر آن‌ها نمی‌افتد ؟ »
این مجادله اهل آتش قطعاً راست است .
بگو : « من فقط هشداردهنده‌ای هستم ، و جز خدای یگانه قهار معبودی دیگر نیست .
پروردگار آسمان‌ها و زمین و آنچه میان آن دو است ، همان شکست‌ناپذیر آمرزنده .
بگو : « این خبری بزرگ است ،
که شما از آن روی برمی‌تابید .
مرا در باره مل‌ها اعلی هیچ دانشی نبود آنگاه که مجادله می‌کردند .
به من هیچ چیز وحی نمی‌شود ، جز اینکه من هشداردهنده‌ای آشکارم .
آنگاه که پروردگارت به فرشتگان گفت : « من بشری را از گل خواهم_آفرید .
پس چون او را کاملاً درست کردم و از روح خویش در آن دمیدم ، سجده‌کنان برای او به خاک بیفتید . »
پس همه فرشتگان یکسره سجده کردند .
مگر ابلیس که تکبر نمود و از کافران شد .
فرمود : « ای ابلیس ، چه چیز تو را مانع شد که برای چیزی که به دستتان قدرت خویش خلق کردم سجده آوری ؟
گفت : « من از او بهترم ؛ مرا از آتش آفریده‌ای و او را از گل آفریده‌ای . »
فرمود : « پس ، از آن مقام بیرون شو ، که تو رانده‌ای .
و تا روز جزا لعنت من بر تو باد . »
گفت : « پروردگارا ، پس مرا تا روزی که برانگیخته می‌شوند مهلت ده . »
فرمود : « در حقیقت ، تو از مهلت‌یافتگانی ،
تا روز معین معلوم . »
شیطان گفت : « پس به عزت تو سوگند که همگی را جدا از راه به در می‌برم ،
مگر آن بندگان پاکدل تو را . »
فرمود : « حق از من است و حق را می‌گویم :
هرآینه جهنم را از تو و از هر کس از آنان که تو را پیروی کند ، از همگی‌شان ، خواهم_انباشت . »
بگو : « مزدی بر این رسالت از شما طلب نمی‌کنم و من از کسانی نیستم که چیزی از خود بسازم و به خدا نسبت دهم .
این قرآن جز پندی برای جهانیان نیست .
و قطعاً پس از چندی خبر آن را خواهید_دانست . »
نازل شودن این کتاب از جانب خدای شکست‌ناپذیر سنجیده‌کار است .
ما این کتاب را به حق به سوی تو فرود آوردیم ، پس خدا را در حالی که اعتقاد خود را برای او خالص‌کننده‌ای عبادت کن .
آگاه باشید : آیین پاک از آن خداست ، و کسانی که به جای او دوستانی برای خود گرفته‌اند به این بهانه که : ما آن‌ها را جز برای اینکه ما را هر چه بیشتر به خدا نزدیک گردانند ، نمی‌پرستیم ، البته خدا میان آنان در باره آنچه که بر سر آن اختلاف دارند ، داوری خواهد_کرد .
اگر خدا می‌خواست برای خود فرزندی بگیرد ، قطعاً از میان آنچه خلق می‌کند ، آنچه را می‌خواست برمی‌گزید .
آسمان‌ها و زمین را به حق آفرید .
شما را از نفسی واحد آفرید ، سپس جفتش را از آن قرار داد ، و برای شما از دام‌ها هشت قسم پدید آورد .
اگر کفر ورزید ، خدا از شما سخت بی‌نیاز است و برای بندگانش کفران را خوش نمی‌دارد ، و اگر سپاس دارید آن را برای شما می‌پسندد ، و هیچ بردارنده‌ای بار گناه دیگری را برنمی‌دارد ، آنگاه بازگشت شما به سوی پروردگارتان است ، و شما را به آنچه می‌کردید خبر خواهد_داد ، که او به راز دل‌ها داناست .
و چون به انسان آسیبی رسد ، پروردگارش را در حالی که به سوی او بازگشت‌کننده است می‌خواند ؛ سپس چون او را از جانب خود نعمتی عطا کند ، آن مصیبتی را که در رفع آن پیشتر به درگاه او دعا می‌کرد ، فراموش می‌نماید و برای خدا همتایانی قرار می‌دهد تا خود و دیگران را از راه او گمراه گرداند .
آیا چنین کسی بهتر است‌ یا آن کسی که او در طول شب در سجده و قیام اطاعت خدا می‌کند و از آخرت می‌ترسد و رحمت پروردگارش را امید دارد ؟
بگو : « ای بندگان من که ایمان آورده‌اید ، از پروردگارتان پروا بدارید .
بگو : « من مأمورم که خدا را در حالی که آیینم را برای او خالص گردانیده‌ام بپرستم ،
و مأمورم که نخستین مسلمانان باشم . »
بگو : « من اگر به پروردگارم عصیان ورزم ، از عذاب روزی هولناک می‌ترسم . »
بگو : « خدا را می‌پرستم در حالی که دینم را برای او بی‌آلایش می‌گردانم .
پس هر چه را غیر از او می‌خواهید ، بپرستید « ولی به آنان بگو : » زیانکاران در حقیقت کسانی‌اند که به خود و کسانشان در روز قیامت زیان رسانده‌اند ؛ آری ، این همان خسران آشکار است . »
آن‌ها از بالای سرشان چترهایی از آتش خواهند_داشت و از زیر پایشان نیز طبق‌هایی آتشین است‌ ، این کیفری است که خدا بندگانش را به آن بیم می‌دهد .
و لی‌ آنان که خود را از طاغوت به دور می‌دارند تا مبادا او را بپرستند و به سوی خدا بازگشته‌اند آنان را مژده باد ، پس بشارت ده به آن بندگان من که :
به سخن گوش فرامی‌دهند و بهترین آن را پیروی می‌کنند ؛ اینانند که خدایشان راه نموده و اینانند همان خردمندان .
پس آیا کسی که فرمان عذاب بر او واجب آمده کجا روی رهایی دارد ؟
لیکن کسانی که از پروردگارشان پروا داشتند ، برای ایشان غرفه‌هایی است که بالای آن‌ها غرفه‌هایی دیگر بنا شده_است ؛ نهرها از زیر آن روان است .
مگر ندیده‌ای که خدا از آسمان ، آبی فرود آورد پس آن را به چشمه‌هایی که در طبقات زیرین زمین است راه داد ، آنگاه به وسیله آن کشتزاری را که رنگ‌های آن گوناگون است بیرون می‌آورد ، سپس خشک می‌گردد ، آنگاه آن را زرد می‌بینی ، سپس خاشاکش می‌گرداند .
پس آیا کسی که خدا سینه‌اش را برای پذیرش اسلام گشاده ، و در نتیجه برخوردار از نوری از جانب پروردگارش می‌باشد همانند فرد تاریکدل است‌ ؟
خدا زیباترین سخن را به صورت کتابی متشابه ، متضمن وعد و وعید ، نازل کرده_است .
پس آیا آن کس که به جای دست‌ها با چهره خود ، گزند عذاب را روز قیامت دفع می‌کند مانند کسی است که از عذاب ایمن است‌ ؟
کسانی هم که پیش از آنان بودند به تکذیب پرداختند ، و از آنجا که حدس نمی‌زدند عذاب برایشان آمد .
پس خدا در زندگی دنیا رسوایی را به آنان چشانید ، و اگر می‌دانستند ، قطعاً عذاب آخرت بزرگتر است .
و در این قرآن از هر گونه مثلی برای مردم آوردیم ، باشد که آنان پندگیرند .
قرآنی عربی ، بی‌هیچ کژی ؛ باشد که آنان راه تقوا پویند .
خدا مثلی زده_است : مردی است که چند خواجه ناسازگار در مالکیت او شرکت دارند و هر یک او را به کاری می‌گمارند و مردی است که تنها فرمانبر یک مرد است .
قطعاً تو خواهی_مرد ، و آنان نیز خواهند_مرد ؛
سپس شما روز قیامت پیش پروردگارتان مجادله خواهید_کرد .
پس کیست ستمگرتر از آن کس که بر خدا دروغ بست ، و سخن راست را چون به سوی او آمد ، دروغ پنداشت ؟
و آن کس که راستی آورد و آن را باور نمود ؛ آنانند که خود پرهیزگارانند .
برای آنان ، هر چه بخواهند پیش پروردگارشان خواهد_بود .
تا خدا ، بدترین عملی را که کرده‌اند ، از ایشان بزداید ، و آنان را به بهترین کاری که می‌کرده‌اند ، پاداش دهد .
آیا خدا کفایت‌کننده بنده‌اش نیست ؟
و هر که را خدا هدایت کند گمراه‌کننده‌ای ندارد .
و اگر از آن‌ها بپرسی : « چه کسی آسمان‌ها و زمین را خلق کرده ؟ » قطعاً خواهند_گفت : « خدا . » بگو : « هان چه تصور می‌کنید ، اگر خدا بخواهد صدمه‌ای به من برساند ؛ آیا آنچه را به جای خدا می‌خوانید ، می‌توانند صدمه او را برطرف کنند ؛ یا اگر او رحمتی برای من اراده کند آیا آن‌ها می‌توانند رحمتش را بازدارند ؟ » بگو : « خدا مرا بس است .
بگو : « ای قوم من ، شما بر حسب امکانات خود عمل کنید ، من نیز عمل می‌کنم ، پس به زودی خواهید_دانست :
که چه کس را عذابی که رسوایش کند خواهد_آمد و عذابی پایدار بر او نازل می‌شود . »
ما این کتاب را برای رهبری مردم به حق بر تو فروفرستادیم .
خدا روح مردم را هنگام مرگشان به تمامی باز می‌ستاند ، و نیز روحی را که در موقع خوابش نمرده_است قبض می‌کند ؛ پس آن نفسی را که مرگ را بر او واجب کرده نگاه می‌دارد ، و آن دیگر نفس‌ها را تا هنگامی معین به سوی زندگی دنیا بازپس می‌فرستد .
آیا غیر از خدا شفاعتگرانی برای خود گرفته‌اند ؟
بگو : « شفاعت ، یکسره از آن خداست .
و چون خدا به تنهایی یاد شود ، دل‌های کسانی که به آخرت ایمان ندارند ، منزجر می‌گردد ، و چون کسانی غیر از او یاد شوند ، بناگاه آنان شادمانی می‌کنند .
بگو : « بار الها ، ای پدیدآورنده آسمان‌ها و زمین ، ای دانای نهان و آشکار ، تو خود در میان بندگانت بر سر آنچه اختلاف می‌کردند ، داوری می‌کنی . »
و اگر آنچه در زمین است ، یکسره برای کسانی که ظلم کرده‌اند باشد و نظیرش نیز با آن باشد ، قطعاً همه آن را برای رهایی خودشان از سختی عذاب روز قیامت خواهند_داد ، و آنچه تصور اش را نمی‌کردند ، از جانب خدا بر ایشان آشکار می‌گردد .
و نتیجه گناهانی که مرتکب شده‌اند ، برایشان ظاهر می‌شود ، و آنچه را که بدان ریشخند می‌کردند ، آن‌ها را فرا می‌گیرد .
و چون انسان را آسیبی رسد ، ما را فرا می‌خواند ؛ سپس چون نعمتی از جانب خود به او عطا کنیم می‌گوید : « تنها آن را به دانش خود یافته‌ام » .
قطعاً کسانی که پیش از آنان بودند نیز این سخن را گفتند و آنچه به دست آورده_بودند ، کاری برایشان نکرد .
تا آنکه کیفر آنچه مرتکب شده_بودند ، بدیشان رسید و کسانی از این گروه که ستم کرده‌اند ، به زودی نتایج سو آنچه مرتکب شده‌اند ، بدیشان خواهد_رسید و آنان درمانده‌کننده ما نیستند .
آیا ندانسته‌اند که خداست که روزی را برای هر کس که بخواهد ، گشاده یا تنگ می‌گرداند ؟
بگو : « ای بندگان من که بر خویشتن زیاده‌روی روا داشته‌اید از رحمت خدا نومید مشوید .
و پیش از آنکه شما را عذاب در رسد ، و دیگر یاری نشوید ، به سوی پروردگارتان بازگردید ، و تسلیم او شوید .
و پیش از آنکه به طور ناگهانی و در حالی که حدس نمی‌زنید شما را عذاب دررسد ، نیکوترین چیزی را که از جانب پروردگارتان به سوی شما نازل آمده_است پیروی کنید . »
تا آنکه مبادا کسی بگوید : « دریغا بر آنچه در حضور خدا کوتاهی ورزیدم ؛ بی‌تردید من از ریشخندکنندگان بودم . »
یا بگوید : « اگر خدایم هدایت می‌کرد ، مسلم‌ها از پرهیزگاران بودم . »
یا چون عذاب را ببیند ، بگوید : « کاش مرا برگشتی بود تا از نیکوکاران می‌شدم . »
به او گویند : آری ، نشانه‌های من بر تو آمد و آن‌ها را تکذیب کردی و تکبر ورزیدی و از جمله کافران شودی .
و روز قیامت کسانی را که بر خدا دروغ بسته‌اند را سیاه می‌بینی ، آیا جای سرکشان در جهنم نیست ؟
و خدا کسانی را که تقوا پیشه کرده‌اند ، به پاس کارهایی که مایه رستگاری‌شان بوده ، نجات می‌دهد .
خدا آفریدگار هر چیزی است ، و اوست که بر هر چیز نگهبان است .
کلیدهای آسمان و زمین از آن اوست ، و کسانی که نشانه‌های خدا را انکار کردند ، آنانند که زیانکارانند .
بگو : « ای نادانان ، آیا مرا وادار می‌کنید که جز خدا را بپرستم ؟ »
و قطعاً به تو و به کسانی که پیش از تو بودند وحی شده_است : « اگر شرک ورزی حتماً کردارت تباه و مسلم‌ها از زیانکاران خواهی_شد . »
بلکه خدا را بپرست و از سپاسگزاران باش .
و خدا را آنچنان که باید به بزرگی نشناخته‌اند ، و حال آنکه روز قیامت زمین یکسره در قبضه قدرت اوست ، و آسمان‌ها در پیچیده به دست اوست ؛ او منزه است و برتر است از آنچه با وی شریک می‌گردانند .
و در صور دمیده می‌شود ، پس هر که در آسمان‌ها و هر که در زمین است بیهوش درمی‌افتد ، مگر کسی که خدا بخواهد ؛ سپس بار دیگر در آن دمیده می‌شود و بناگاه آنان بر پای ایستاده می‌نگرند .
و زمین به نور پروردگارش روشن گردد ، و کارنامه اعمال در میان نهاده شود ، و پیامبران و شاهدان را بیاورند ، و میانشان به حق داوری گردد ، و مورد ستم قرار نگیرند .
و هر کسی نتیجه آنچه انجام داده_است به تمام بیابد و او به آنچه می‌کنند داناتر است .
و کسانی که کافر شده‌اند ، گروه گروه به سوی جهنم رانده شوند ، تا چون بدان رسند ، درهای آن به رویشان گشوده گردد و نگهبانانش به آنان گویند : « مگر فرستادگانی از خودتان بر شما نیامدند که آیات پروردگارتان را بر شما بخوانند و به دیدار چنین روزی شما را هشدار دهند ؟ » گویند : « چرا » ، ولی فرمان عذاب بر کافران واجب آمد .
و گفته_شود : « از درهای دوزخ درآیید ، جاودانه در آن بمانید ؛ وه است چه بد جایی است جای سرکشان ! »
و کسانی که از پروردگارشان پروا داشته‌اند ، گروه گروه به سوی بهشت سوق داده_شوند ، تا چون بدان رسند و درهای آن به رویشان گشوده گردد و نگهبانان آن به ایشان گویند : « سلام بر شما ، خوش آمدید ، در آن درآیید و جاودانه بمانید . »
و گویند : « سپاس خدایی را که وعده‌اش را بر ما راست گردانید و سرزمین بهشت را به ما میراث داد ، از هر جای آن باغ پهناور که بخواهیم جای می‌گزینیم . » چه نیک است پاداش عمل‌کنندگان .
و فرشتگان را می‌بینی که پیرامون عرش به ستایش پروردگار خود تسبیح می‌گویند و میانشان به حق داوری می‌گردد و گفته_می‌شود : « سپاس ، ویژه پروردگار جهانیان است . »
حا ، میم .
فرو فرستادن این کتاب ، از جانب خدای ارجمند داناست ،
که گناه‌بخش و توبه‌پذیر و سخت‌کیفر و فراخ‌نعمت است .
جز آن‌هایی که کفر ورزیدند کسی در آیات خدا ستیزه نمی‌کند ، پس رفت و آمدشان در شهرها تو را دستخوش فریب نگرداند .
پیش از اینان قوم نوح ، و بعد از آنان دسته‌های مخالف دیگر به تکذیب پرداختند ، و هر امتی آهنگ فرستاده خود را کردند تا او را بگیرند ، و به وسیله باطل جدال نمودند تا حقیقت را با آن پایمال کنند .
و بدهید سان فرمان پروردگارت در باره کسانی که کفر ورزیده_بودند ، به حقیقت پیوست که ایشان همدمان آتش خواهند_بود .
کسانی که عرش خدا را حمل می‌کنند ، و آن‌ها که پیرامون آنند ، به سپاس پروردگارشان تسبیح می‌گویند و به او ایمان دارند و برای کسانی که گرویده‌اند طلب آمرزش می‌کنند : « پروردگارا ، رحمت و دانش تو بر هر چیز احاطه دارد ؛ کسانی را که توبه کرده و راه تو را دنبال کرده‌اند ببخش و آن‌ها را از عذاب آتش نگاه دار . »
« پروردگارا ، آنان را در باغ‌های جاوید که وعده‌شان داده‌ای ، با هر که از پدران و همسران و فرزندانشان که به صلاح آمده‌اند ، داخل کن ، زیرا تو خود ارجمند و حکیمی .
و آنان را از بدی‌ها نگاه دار ، و هر که را در آن روز از بدی‌ها حفظ کنی ، البته رحمتش کرده‌ای ؛ و این همان کامیابی بزرگ است . »
کسانی که کافر بوده‌اند مورد ندا قرار می‌گیرند که : « قطعاً دشمنی خدا از دشمنی شما نسبت به همدیگر سخت‌تر است ، آنگاه که به سوی ایمان فرا خوانده_می‌شدید و انکار می‌ورزیدید . »
می‌گویند : « پروردگارا ، دو بار ما را به مرگ رسانیدی و دو بار ما را زنده گردانیدی .
این کیفر از آن روی برای شماست که چون خدا به تنهایی خوانده_می‌شد ، کفر می‌ورزیدید ؛ و چون به او شرک آورده_می‌شد ، آن را باور می‌کردید .
اوست آن کس که نشانه‌های خود را به شما می‌نمایاند و برای شما از آسمان روزی می‌فرستد ، و جز آن کس که توبه‌کار است کسی پند نمی‌گیرد .
پس خدا را پاکدلانه فرا خوانید ، هر چند ناباوران را ناخوش افتد !
بالابرنده درجات ، خداوند عرش ، به هر کس از بندگانش که خواهد_آن روح فرشته را ، به فرمان خویش می‌فرستد ، تا مردم را از روز ملاقات با خدا بترساند .
آن روز که آنان ظاهر گردند ، چیزی از آن‌ها بر خدا پوشیده نمی‌ماند .
امروز هر کسی به موجب آنچه انجام داده_است کیفر می‌یابد .
و آن‌ها را از آن روز قریب الوقوع‌ بترسان ، آنگاه که جان‌ها به گلوگاه می‌رسد در حالی که اندوه خود را فرو می‌خورند .
خدا نگاه‌های دزدانه و آنچه را که دل‌ها نهان می‌دارند ، می‌داند .
و خداست که به حق داوری می‌کند ، و کسانی را که در برابر او می‌خوانند عاجزند و به چیزی داوری نمی‌کنند ؛ در حقیقت ، خداست که خود شنوای بیناست .
آیا در زمین نگردیده‌اند تا ببینند فرجام کسانی که پیش از آن‌ها زیسته اند چگونه بوده_است ؟
این کیفر از آن روی بود که پیامبرانشان دلایل آشکار برایشان می‌آوردند ولی آن‌ها انکار می‌کردند .
و به یقین ، موسی را با آیات خود و حجتی آشکار فرستادیم ،
به سوی فرعون و هامان و قارون ، اما آنان گفتند : « افسونگری شیاد است . »
پس وقتی حقیقت را از جانب ما برای آنان آورد ، گفتند : « پسران کسانی را که با او ایمان آورده‌اند بکشید و زنانشان را زنده بگذارید . » و لی‌ نیرنگ کافران جز در گمراهی نیست .
و فرعون گفت : « مرا بگذارید موسی را بکشم تا پروردگارش را بخواند .
و موسی گفت : « من از هر متکبری که به روز حساب عقیده ندارد ، به پروردگار خود و پروردگار شما پناه برده‌ام . »
و مردی مؤمن از خاندان فرعون که ایمان خود را نهان می‌داشت ، گفت : « آیا مردی را می‌کشید که می‌گوید : پروردگار من خداست ؟
ای قوم من ، امروز فرمانروایی از آن شماست و در این سرزمین مسلطید ، و لی‌ چه کسی ما را از بلای خدا اگر به ما برسد حمایت خواهد_کرد ؟ » فرعون گفت : « جز آنچه می‌بینم ، به شما نمی‌نمایم ، و شما را جز به راه راست راهبر نیستم . »
و کسی که ایمان آورده_بود ، گفت : « ای قوم من ، من از روزی مثل روز دسته‌ها ی مخالف خدا بر شما می‌ترسم .
از سرنوشتی نظیر سرنوشت قوم نوح و عاد و ثمود ، و کسانی که پس از آن‌ها آمدند .
و ای قوم من ، من بر شما از روزی که مردم یکدیگر را به یاری هم ندا درمی‌دهند ، بیم دارم .
روزی که پشت‌کنان به عنف بازمی‌گردید ، برای شما در برابر خدا هیچ حمایتگری نیست ؛ و هر که را خدا گمراه کند او را راهبری نیست . »
و به یقین ، یوسف پیش از این ، دلایل آشکار برای شما آورد ، و از آنچه برای شما آورد همواره در تردید بودید تا وقتی که از دنیا رفت ، گفتید : « خدا بعد از او هرگز فرستاده‌ای را برنخواهد انگیخت . » این گونه ، خدا هر که را افراطگر شکاک است ، بی راه می‌گذارد .
کسانی که در باره آیات خدا بدون حجتی که برای آنان آمده_باشد مجادله می‌کنند ، این ستیزه در نزد خدا و نزد کسانی که ایمان آورده‌اند مایه عداوت بزرگی است .
و فرعون گفت : « ای هامان ، برای من کوشکی بلند بساز ، شاید من به آن راه‌ها برسم :
راه‌های دستیابی به آسمان‌ها ، تا از خدای موسی اطلاع حاصل کنم و من او را سخت دروغپرداز می‌پندارم . » و این گونه برای فرعون ، زشتی کارش آراسته شد و از راه راست بازماند ؛ و نیرنگ فرعون جز به تباهی نینجامید .
و آن کس که ایمان آورده_بود گفت : « ای قوم من ، مرا پیروی کنید تا شما را به راه درست هدایت کنم .
ای قوم من ، این زندگی دنیا تنها کالایی ناچیز است ، و در حقیقت ، آن آخرت است که سرای پایدار است .
هر که بدی کند ، جز به مانند آن کیفر نمی‌یابد ؛ و هر که کار شایسته کند چه مرد باشد یا زن در حالی که ایمان داشته_باشد ، در نتیجه آنان داخل بهشت می‌شوند و در آنجا بی‌حساب روزی می‌یابند .
و ای قوم من ، چه شده_است که من شما را به نجات فرا می‌خوانم و شما مرا به آتش فرا می‌خوانید ؟
مرا فرا می‌خوانید تا به خدا کافر شوم و چیزی را که بدان علمی ندارم با او شریک گردانم ؛ و من شما را به سوی آن ارجمند آمرزنده دعوت می‌کنم .
آنچه مرا به سوی آن دعوت می‌کنید ، به ناچار نه در دنیا و نه در آخرت درخور خواندن نیست ، و در حقیقت ، برگشت ما به سوی خداست ، و افراطگران همدمان آتشند .
پس به زودی آنچه را به شما می‌گویم به یاد خواهید_آورد .
پس خدا او را از عواقب سو آنچه نیرنگ می‌کردند حمایت فرمود ، و فرعونیان را عذاب سخت فرو گرفت .
اینک هر صبح و شام بر آتش عرضه می‌شوند ، و روزی که رستاخیز بر پا شود فریاد می‌رسد که : « فرعونیان را در سخت‌ترین انواع عذاب درآورید . »
و آنگاه که در آتش شروع به آوردن حجت می‌کنند ، زیردستان به کسانی که گردنکش بودند ، می‌گویند : « ما پیرو شما بودیم ؛ پس آیا می‌توانید پاره‌ای از این آتش را از ما دفع کنید ؟ »
کسانی که گردنکشی می‌کردند ، می‌گویند : « اکنون همه ما در آن هستیم .
و کسانی که در آتشند ، به نگهبانان جهنم می‌گویند : « پروردگارتان را بخوانید تا یک روز از این عذاب را به ما تخفیف دهد . »
می‌گویند : « مگر پیامبرانتان دلایل روشن به سوی شما نیاوردند ؟ » می‌گویند : « چرا . » می‌گویند : « پس بخوانید .
در حقیقت ، ما فرستادگان خود و کسانی را که گرویده‌اند ، در زندگی دنیا و روزی که گواهان برپای می‌ایستند قطعاً یاری می‌کنیم ؛
همان روزی که ستمگران را پوزش‌طلبی‌شان سود نمی‌دهد ، و برای آنان لعنت است ، و برایشان بدفرجامی آن سرای است .
و قطعاً موسی را هدایت دادیم ، و به فرزندان اسرائیل تورات را به میراث نهادیم ؛
که رهنمود و یادکردی برای خردمندان است .
پس صبر کن که وعده خدا حق است و برای گناهت آمرزش بخواهد و به سپاس پروردگارت ، شامگاهان و بامدادان ستایشگر باش .
در حقیقت ، آنان که در باره نشانه‌های خدا بی‌آنکه حجتی برایشان آمده_باشد به مجادله برمی‌خیزند در دلهایشان جز بزرگنمایی نیست و آنان به آن بزرگی که آرزویش را دارند نخواهند_رسید .
قطعاً آفرینش آسمان‌ها و زمین بزرگتر و شکوهمندتر از آفرینش مردم است ، ولی بیشتر مردم نمی‌دانند .
و نابینا و بینا یکسان نیستند ، و کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند نیز با مردم بدکار یکسان نیستند ؛ چه اندک پند می‌پذیرید .
در حقیقت ، رستاخیز قطعاً آمدنی است ؛ در آن تردیدی نیست ، ولی بیشتر مردم ایمان نمی‌آورند .
و پروردگارتان فرمود : « مرا بخوانید تا شما را اجابت کنم .
خدا همان کسی است که شب را برای شما پدید آورد تا در آن آرام گیرید ، و روز را روشنی‌بخش قرار داد .
این است خدا ، پروردگار شما که آفریننده هر چیزی است : خدایی جز او نیست .
کسانی که نشانه‌های خدا را انکار می‌کردند ، این گونه از خدا رویگردان می‌شوند .
خدا همان کسی است که زمین را برای شما قرارگاه ساخت و آسمان را بنایی گردانید و شما را صورتگری کرد و صورت‌های شما را نیکو نمود و از چیزهای پاکیزه به شما روزی داد .
اوست همان زنده‌ای که خدایی جز او نیست .
بگو : « من نهی شده‌ام از اینکه جز خدا کسانی را که شما می‌خوانید پرستش کنم آن هم هنگامی که از جانب پروردگارم مرا دلایل روشن رسیده_باشد ، و مأمورم که فرمانبر پروردگار جهانیان باشم . »
او همان کسی است که شما را از خاکی آفرید ، سپس از نطفه‌ای ، آنگاه از علقه‌ای ، و بعد شما را به صورت کودکی برمی‌آورد ، تا به کمال قوت خود برسید و تا سالمند شوید ، و از میان شما کسی است که مرگ پیش‌رس می‌یابد ، و تا بالاخره‌ به مدتی که مقرر است برسید ، و امید که در اندیشه فرو روید .
او همان کسی است که زنده می‌کند و می‌میراند ، و چون به کاری حکم کند ، همین قدر به آن می‌گوید : « باش . » بی‌درنگ موجود می‌شود .
آیا کسانی را که در ابطال آیات خدا مجادله می‌کنند ندیده‌ای که تا کجا از حقیقت انحراف حاصل کرده‌اند ؟
کسانی که کتاب خدا و آنچه را که فرستادگان خود را بدان گسیل داشته‌ایم تکذیب کرده‌اند ، به زودی خواهند_دانست ؛
هنگامی که غلها در گردنهایشان افتاده و با زنجیرها کشانیده می‌شوند ،
در میان جوشاب .
آنگاه به آنان گفته_می‌شود : « آنچه را در برابر خدا با او شریک می‌ساختید کجایند ؟ »
می‌گویند : « گمشان کردیم ، بلکه پیشتر هم ما چیزی را نمی‌خواندیم . » این گونه خدا کافران را بی‌راه می‌گذارد .
این عقوبت به سبب آن است که در زمین به ناروا شادی و سرمستی می‌کردید و بدان سبب است که سخت به خود می‌نازیدید .
از درهای دوزخ درآیید ، در آن جاودان بمانید .
پس صبر کن که وعده خدا راست است .
و مسلم‌ها پیش از تو فرستادگانی را روانه کردیم .
خدا همان کسی است که چهارپایان را برای شما پدید آورد تا از برخی از آن‌ها سواری گیرید و از برخی از آن‌ها بخورید .
و در آن‌ها برای شما سودهاست تا با سوار شودن بر آن‌ها به مقصودی که در دلهایتان است برسید ، و بر آن‌ها و بر کشتی حمل می‌شوید .
و نشانه‌های قدرت خویش را به شما می‌نمایاند .
آیا در زمین نگشته‌اند تا ببینند فرجام کسانی که پیش از آنان بودند چگونه بوده_است ؟
و چون پیامبرانشان دلایل آشکار برایشان آوردند ، به آن چیز مختصری از دانش که نزدشان بود خرسند شدند ، و سرانجام آنچه به ریشخند می‌گرفتند آنان را فروگرفت .
پس چون سختی عذاب ما را دیدند گفتند : « فقط به خدا ایمان آوردیم و بدانچه با او شریک می‌گردانیدیم کافریم . »
و لی‌ هنگامی که عذاب ما را مشاهده کردند ، دیگر ایمانشان برای آن‌ها سودی نداد .
حا ، میم .
وحی نامه ای است از جانب خدای رحمتگر مهربان .
کتابی است که آیات آن ، به روشنی بیان شده .
بشارتگر و هشداردهنده است .
و گفتند : « دل‌های ما از آنچه ما را به سوی آن می‌خوانی سخت محجوب و مهجور است .
بگو : « من ، بشری چون شمایم ، جز اینکه به من وحی می‌شود که خدای شما خدایی یگانه است .
همان کسانی که زکات نمی‌دهند و آنان که به آخرت ناباورند .
کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند آنان را پاداشی بی‌پایان است .
بگو : « آیا این شمایید که واقعاً به آن کسی که زمین را در دو هنگام آفرید ، کفر می‌ورزید و برای او همتایانی قرار می‌دهید ؟
و در زمین ، از فراز آن لنگرآسا کوه‌ها نهاد و در آن خیر فراوان پدید آورد ، و مواد خوراکی آن را در چهار روز اندازه‌گیری کرد که برای خواهندگان ، درست و متناسب با نیازهایشان است .
سپس آهنگ آفرینش آسمان کرد ، و آن بخاری بود .
پس آن‌ها را به صورت هفت آسمان ، در دو هنگام مقرر داشت و در هر آسمانی کار مربوط به آن را وحی فرمود ، و آسمان این دنیا را به چراغ‌ها آذین کردیم و آن را نیک نگاه داشتیم ؛ این است اندازه‌گیری آن نیرومند دانا .
پس اگر روی برتافتند بگو : « شما را از آذرخشی چون آذرخش عاد و ثمود بر حذر داشتم . »
چون فرستادگان ما از پیش را و از پشت سرشان بر آنان آمدند و گفتند : « زنهار ، جز خدا را مپرستید » ، گفتند : « اگر پروردگار ما می‌خواست ، قطعاً فرشتگانی فرومی‌فرستاد ، پس ما به آنچه بدان فرستاده شده‌اید کافریم . »
و اما عادیان ، به ناحق ، در زمین سر برافراشتند و گفتند : « از ما نیرومندتر کیست ؟ » آیا ندانسته‌اند که آن خدایی که خلقشان کرده خود از ایشان نیرومندتر است ؟
پس بر آنان تندبادی توفنده در روزهایی شوم فرستادیم تا در زندگی دنیا عذاب رسوایی را بدانان بچشانیم و قطعاً عذاب آخرت رسواکننده‌تر است و آنان یاری نخواهند_شد .
و اما ثمودیان : پس آنان را راهبری کردیم و لی‌ کوردلی را بر هدایت ترجیح دادند ، پس به کیفر آنچه مرتکب می‌شدند صاعقه عذاب خفت‌آور آنان را فروگرفت .
و کسانی را که ایمان آورده_بودند و پروا می‌داشتند رهانیدیم .
و یاد کن روزی را که دشمنان خدا به سوی آتش گردآورده و بازداشت و دسته دسته تقسیم می‌شوند .
تا چون بدان رسند ، گوششان و دیدگانشان و پوستشان به آنچه می‌کرده‌اند ، بر ضدشان گواهی دهند .
و به پوست بدن خود می‌گویند : « چرا بر ضد ما شهادت دادید ؟ » می‌گویند : « همان خدایی که هر چیزی را به زبان درآورده ما را گویا گردانیده است ، و او نخستین بار شما را آفرید و به سوی او برگردانیده می‌شوید . »
و شما از اینکه مبادا گوش و دیدگان و پوستتان بر ضد شما گواهی دهند گناهانتان را پوشیده نمی‌داشتید لیکن گمان داشتید که خدا بسیاری از آنچه را که می‌کنید نمی‌داند .
و همین بود گمانتان که در باره پروردگارتان بردهید ؛ شما را هلاک کرد و از زیانکاران شدید .
پس اگر شکیبایی نمایند جایشان در آتش است و اگر از در پوزش درآیند مورد اجابت قرار نمی‌گیرند .
و برای آنان دمسازانی گذاشتیم ، و آنچه در دسترس ایشان و آنچه در پی آنان بود در نظرشان زیبا جلوه دادند و فرمان عذاب در میان امت‌هایی از جن و انس که پیش از آنان روزگار به سر برده_بودند ، بر ایشان واجب آمد ، چرا که آن‌ها زیانکاران بودند .
و کسانی که کافر شدند گفتند : « به این قرآن گوش مدهید و سخن لغو در آن اندازید ، شاید شما پیروز شوید . »
و قطعاً کسانی را که کافر شده‌اند عذابی سخت می‌چشانیم و حتماً آن‌ها را به بدتر از آنچه می‌کرده‌اند جزا می‌دهیم .
آری ، سزای دشمنان خدا همان آتش است که در آن ، منزل همیشگی دارند .
و کسانی که کفر ورزیدند گفتند : « پروردگارا ، آن دو گمراه‌گری‌ از جن و انس که ما را گمراه کردند به ما نشان ده تا آن‌ها را زیر قدمهایمان بگذاریم تا زبون شوند . »
در حقیقت ، کسانی که گفتند : « پروردگار ما خداست » ؛ سپس ایستادگی کردند ، فرشتگان بر آنان فرود می‌آیند و می‌گویند : « هان ، بیم مدارید و غمین مباشید ، و به بهشتی که وعده یافته_بودید شاد باشید .
در زندگی دنیا و در آخرت دوستانتان ماییم ، و هر چه دلهایتان بخواهد در بهشت برای شماست ، و هر چه خواستار باشید در آنجا خواهید_داشت ؛
روزی آماده‌ای از سوی آمرزنده مهربان است . »
و کیست خوشگفتارتر از آن کس که به سوی خدا دعوت نماید و کار نیک کند و گوید : « من در برابر خدا از تسلیم‌شدگانم » ؟
و نیکی با بدی یکسان نیست .
و این خصلت را جز کسانی که شکیبا بوده‌اند نمی‌یابند ، و آن را جز صاحب بهره‌ای بزرگ ، نخواهد_یافت .
و اگر دمدمه‌ای از شیطان تو را از جای درآورد ، پس به خدا پناه ببر که او خود شنوای داناست .
و از نشانه‌های حضور او شب و روز و خورشید و ماه است ؛ نه برای خورشید سجده کنید و نه برای ماه ، و اگر تنها او را می‌پرستید آن خدایی را سجده کنید که آن‌ها را خلق کرده_است .
پس اگر کبر ورزیدند ، کسانی که در پیشگاه پروردگار تواند شبانه‌روز او را نیایش می‌کنند و خسته نمی‌شوند .
و از دیگر نشانه‌های او این است که تو زمین را فسرده می‌بینی و چون باران بر آن فروریزیم به جنبش درآید و بردمد .
کسانی که در فهم و ارائه آیات ما کژ می‌روند بر ما پوشیده نیستند .
کسانی که به این قرآن چون بدیشان رسید کفر ورزیدند به کیفر خود می‌رسند و به راستی که آن کتابی ارجمند است .
از پیش روی آن و از پشت سرش باطل به سویش نمی‌آید ؛ وحی نامه ای است از حکیمی ستوده صفات .
به تو جز آنچه به پیامبران پیش از تو گفته_شده_است گفته_نمی‌شود .
و اگر این کتاب را قرآنی غیر عربی گردانیده بودیم ، قطعاً می‌گفتند : « چرا آیه‌های آن روشن بیان نشده ؟
و به راستی موسی را کتاب تورات دادیم ، پس در آن اختلاف واقع شد ، و اگر از جانب پروردگارت فرمان مهلت سبقت نگرفته_بود ، قطعاً میانشان داوری شده_بود ؛ و در حقیقت آنان در باره آن به شکی سخت دچارند .
هر که کار شایسته کند ، به سود خود اوست ؛ و هر که بدی کند ، به زیان خود اوست ، و پروردگار تو به بندگان خود ستمکار نیست .
دانستن هنگام رستاخیز فقط منحصر به اوست ، و میوه‌ها از غلافهایشان بیرون نمی‌آیند و هیچ مادینه‌ای بار نمی‌گیرد و بار نمی‌گذارد مگر آنکه او به آن علم دارد .
و آنچه از پیش می‌خواندند ، از نظر آنان ناپدید می‌شود و می‌دانند که آنان را روی گریز نیست .
انسان از دعای خیر خسته نمی‌شود ، و چون آسیبی به او رسد مأیوس و نومید می‌گردد .
و اگر از جانب خود رحمتی پس از زیانی که به او رسیده_است بچشانیم ، قطعاً خواهد_گفت : « من سزاوار آنم و گمان ندارم که رستاخیز برپا شود ، و اگر هم به سوی پروردگارم بازگردانیده شوم ، قطعاً نزد او برایم خوبی خواهد_بود .
و چون انسان را نعمت بخشیم ، روی برتابد و خود را کنار کشد ، و چون آسیبی بدو رسد دست به دعای فراوان بردارد .
بگو : « به من خبر دهید ، اگر قرآن از نزد خدا آمده باشد و آن را انکار کرده_باشید ، چه کسی گمراه‌تر از آن کس خواهد_بود که به مخالفتی دور و دراز دچار آمده_باشد ؟ »
به زودی نشانه‌های خود را در افق‌ها ی گوناگون و در دلهایشان بدیشان خواهیم_نمود ، تا برایشان روشن گردد که او خود حق است .
آری ، آنان در لقای پروردگارشان تردید دارند .
حا ، میم ،
عین ، سین ، قاف .
این گونه ، خدای نیرومند حکیم به سوی تو و به سوی کسانی که پیش از تو بودند ، وحی می‌کند .
آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن اوست و او بلندمرتبه بزرگ است .
چیزی نمانده که آسمان‌ها از فرازشان بشکافند و حال آنکه فرشتگان به سپاس پروردگارشان تسبیح می‌گویند و برای کسانی که در زمین هستند آمرزش می‌طلبند .
و کسانی که به جای او دوستانی برای خود گرفته‌اند ، خدا بر ایشان نگهبان است و تو بر آنان گمارده نیستی .
و بدهید گونه قرآن عربی به سوی تو وحی کردیم تا مردم مکه و کسانی را که پیرامون آنند هشدار دهی ، و از روز گردآمدن خلق که تردیدی در آن نیست بیم دهی ؛ گروهی در بهشتند و گروهی در آتش .
و اگر خدا می‌خواست ، قطعاً آنان را امتی یگانه می‌گردانید ، لیکن هر که را بخواهد ، به رحمت خویش درمی‌آورد و ستمگران نه یاری دارند و نه یاوری .
آیا به جای او دوستانی برای خود گرفته‌اند ؟
و در باره هر چیزی اختلاف پیدا کردید ، داوریش به خدا ارجاع می‌گردد .
پدیدآورنده آسمان‌ها و زمین است .
کلیدهای آسمان‌ها و زمین از آن اوست .
از احکام دین ، آنچه را که به نوح در باره آن سفارش کرد ، برای شما تشریع کرد و آنچه را به تو وحی کردیم و آنچه را که در باره آن به ابراهیم و موسی و عیسی سفارش نمودیم که : « دین را برپا دارید و در آن تفرقه‌اندازی مکنید . » بر مشرکان آنچه که ایشان را به سوی آن فرا می‌خوانی ، گران می‌آید .
و فقط پس از آنکه علم برایشان آمد ، راه تفرقه پیمودند آن هم به صرف حسد و برتری جویی میان همدیگر .
بنابراین به دعوت پرداز ، و همان گونه که مأموری ایستادگی کن ، و هوس‌های آنان را پیروی مکن و بگو : « به هر کتابی که خدا نازل کرده_است ایمان آوردم و مأمور شودم که میان شما عدالت کنم ؛ خدا پروردگار ما و پروردگار شماست ؛ اعمال ما از آن ما و اعمال شما از آن شماست ؛ میان ما و شما خصومتی نیست ؛ خدا میان ما را جمع می‌کند ، و فرجام به سوی اوست .
و کسانی که در باره خدا پس از اجابت دعوت او به مجادله می‌پردازند ، حجتشان پیش پروردگارشان باطل است ، و خشمی از خدا برایشان است و برای آنان عذابی سخت خواهد_بود .
خدا همان کسی است که کتاب و وسیله سنجش را به حق فرود آورد ، و تو چه می‌دانی شاید رستاخیز نزدیک باشد .
کسانی که به آن ایمان ندارند شتابزده آن را می‌خواهند ، و کسانی که ایمان آورده‌اند ، از آن هراسناکند و می‌دانند که آن حق است .
خدا نسبت به بندگانش مهربان است : هر که را بخواهد روزی می‌دهد و اوست نیرومند غالب .
کسی که کشت آخرت بخواهد ، برای وی در کشته‌اش می‌افزاییم ، و کسی که کشت این دنیا را بخواهد به او از آن می‌دهیم و لی‌ در آخرت او را نصیبی نیست .
آیا برای آنان شریکانی است که در آنچه خدا بدان اجازه نداده ، برایشان بنیاد آیینی نهاده‌اند ؟
در قیامت ستمگران را از آنچه انجام داده‌اند ، هراسناک می‌بینی و جزای عملشان به آنان خواهد_رسید ، و کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند در باغ‌های بهشتند .
این همان پاداشی است که خدا بندگان خود را که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند بدان مژده داده_است .
آیا می‌گویند : « بر خدا دروغی بسته_است ؟ » پس اگر خدا بخواهد بر دلت مهر می‌نهد ؛ و خدا باطل را محو و حقیقت را با کلمات خویش پا برجا می‌کند .
و اوست کسی که توبه را از بندگان خود می‌پذیرد و از گناهان درمی‌گذرد و آنچه می‌کنید می‌داند .
و درخواست کسانی را که ایمان آورده و کارهای شایسته انجام داده‌اند اجابت می‌کند و از فضل خویش به آنان زیاده می‌دهد ، و لی‌ برای کافران عذاب سختی خواهد_بود .
و اگر خدا روزی را بر بندگانش فراخ گرداند ، مسلم‌ها در زمین سر به عصیان برمی‌دارند ، لیکن آنچه را بخواهد به اندازه‌ای که مصلحت است‌ فرو می‌فرستد .
و اوست کسی که باران را پس از آنکه مردم نومید شدند فرود می‌آورد ، و رحمت خویش را می‌گسترد و هموست سرپرست ستوده .
و از نشانه‌های قدرت اوست آفرینش آسمان‌ها و زمین و آنچه از انواع جنبنده در میان آن دو پراکنده_است ، و او هرگاه بخواهد بر گردآوردن آنان تواناست .
و هر گونه مصیبتی به شما برسد به سبب دستاورد خود شماست ، و خدا از بسیاری درمی‌گذرد .
و شما در زمین درمانده کننده خدا نیستید ، و جز خدا شما را سرپرست و یاوری نیست .
و از نشانه‌های او سفینه‌های کوه‌آسا در دریاست .
اگر بخواهد باد را ساکن می‌گرداند و سفینه‌ها بر پشت آب متوقف می‌مانند .
یا به سزای آنچه کشتی‌نشینان‌ مرتکب شده‌اند هلاکشان کند ، و لی‌ از بسیاری درمی‌گذرد .
و تا آنان که در آیات ما مجادله می‌کنند ، بدانند که ایشان را روی گریزی نیست .
و آنچه به شما داده شده ، برخورداری و کالای زندگی دنیاست ، و آنچه پیش خداست برای کسانی که گرویده‌اند و به پروردگارشان اعتماد دارند بهتر و پایدارتر است .
و کسانی که از گناهان بزرگ و زشتکاریها خود را به دور می‌دارند و چون به خشم درمی‌آیند درمی‌گذرند .
و کسانی که ندای پروردگارشان را پاسخ مثبت داده و نماز برپا کرده‌اند و کارشان در میانشان مشورت است و از آنچه روزیشان داده‌ایم انفاق می‌کنند .
و کسانی که چون ستم بر ایشان رسد ، یاری می‌جویند و به انتقام بر می‌خیزند .
و جزای بدی ، مانند آن ، بدی است .
و هر که پس از ستم دیدن خود ، یاری جوید و انتقام گیرد راه نکوهشی بر ایشان نیست .
راه نکوهش تنها بر کسانی است که به مردم ستم می‌کنند ، و در روی زمین به ناحق سر برمی‌دارند .
و هر که صبر کند و درگذرد ، مسلم‌ها این خویشتن داری ، حاکی از اراده قوی در کارهاست .
و هر که را خدا بی‌راه گذارد ، پس از او یار و یاور ی نخواهد_داشت ، و ستمگران را می‌بینی که چون عذاب را بنگرند می‌گویند : « آیا راهی برای برگشتن به دنیا هست ؟ »
آنان را می‌بینی که چون بر آتش عرضه می‌شوند ، از شدت زبونی ، فروتن شده‌اند : زیرچشمی می‌نگرند .
و جز خدا برای آنان دوستانی دیگر نیست که آن‌ها را یاری کنند ، و هر که را خدا بی‌راه کذارد هیچ راهی برای او نخواهد_بود .
پیش از آنکه روزی فرا رسد که آن را از جانب خدا برگشتی نباشد ، پروردگارتان را اجابت کنید .
پس اگر روی برتابند ، ما تو را بر آنان نگهبان نفرستاده‌ایم .
فرمانروایی مطلق آسمان‌ها و زمین از آن خداست ؛ هر چه بخواهد می‌آفریند ؛ به هر کس بخواهد فرزند دختر و به هرکس بخواهد فرزند پسر می‌دهد .
یا آن‌ها را پسر ان‌ و دختر انی‌ توأم با یکدیگر می‌گرداند ، و هر که را بخواهد عقیم می‌سازد .
و هیچ بشری را نرسد که خدا با او سخن گوید جز از راه وحی یا از فراسوی حجابی ، یا فرستاده‌ای بفرستد و به اذن او هر چه بخواهد وحی نماید .
وهمین گونه ، روحی از امر خودمان به سوی تو وحی کردیم .
راه همان خدایی که آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن اوست .
حا ، میم .
سوگند به کتاب روشنگر .
ما آن را قرآنی عربی قرار دادیم ، باشد که بیندیشید .
و همانا که آن در کتاب اصلی لوح محفوظ به نزد ما سخت والا و پر حکمت است .
آیا به صرف اینکه شما قومی منحرفید باید قرآن را از شما باز داریم ؟
و چه بسا پیامبرانی که در میان گذشتگان روانه کردیم .
و هیچ پیامبری به سوی ایشان نیامد ، مگر اینکه او را به ریشخند می‌گرفتند .
و نیرومندتر از آنان را به هلاکت رسانیدیم و سنت پیشینیان تکرار شد .
و اگر از آنان بپرسی : « آسمان‌ها و زمین را چه کسی آفریده ؟ » قطعاً خواهند_گفت : « آن‌ها را همان قادر دانا آفریده است . »
همان کسی که این زمین را برای شما گهواره‌ای گردانید و برای شما در آن راه‌ها نهاد ، باشد که راه یابید .
و آن کس که آبی به اندازه از آسمان فرود آورد ، پس به وسیله آن ، سرزمینی مرده را زنده گردانیدیم ؛ همین گونه از گورها بیرون آورده_می‌شوید .
و همان کسی که جفت‌ها را یکسره آفرید ، و برای شما از کشتی‌ها و دام‌ها وسیله‌ای که سوار شوید قرار داد .
تا بر پشت آن‌‌ها قرار گیرید ، پس چون بر آن‌‌ها برنشوستید ، نعمت پروردگار خود را یاد کنید و بگویید : « پاک است کسی که این را برای ما رام کرد و گرنه‌ ما را یارای رام‌ساختن‌ آن‌ها نبود . »
« و به راستی که ما به سوی پروردگارمان بازخواهیم گشت . »
و برای او بعضی از بندگان خدا را جزئی چون فرزند و شریک قرار دادند .
آیا از آنچه می‌آفریند ، خود ، دخترانی برگرفتد و به شما پسران را اختصاص داده_است ؟
و چون یکی از آنان را به آنچه به خدای رحمان نسبت می‌دهد خبر دهند ، چهره او سیاه می‌گردد ، در حالی که خشم و تأسف خود را فرو می‌خورد .
آیا کسی را شریک خدا می‌کنند که در زر و زیور پرورش یافته و در هنگام مجادله ، بیانش غیر روشن است ؟
و فرشتگانی را که خود ، بندگان رحمانند ، مادینه و دختران او پنداشتند .
و می‌گویند : « اگر خدای رحمان می‌خواست ، آن‌ها را نمی‌پرستیدیم . » آنان به این دعوی دانشی ندارند و جز حدس نمی‌زنند .
آیا به آنان پیش از آن قرآن کتابی داده‌ایم که بدان تمسک می‌جویند ؟
نه ، بلکه گفتند : « ما پدران خود را بر آیینی یافتیم و ما هم با پی گیری از آنان ، راه یافتگانیم . »
و بدهید گونه در هیچ شهری پیش از تو هشداردهنده‌ای نفرستادیم مگر آنکه خوشگذرانان آن گفتند : « ما پدران خود را بر آیینی و راهی یافته‌ایم و ما از پی ایشان راهسپریم . »
گفت « هر چند هدایت کننده‌تر از آنچه پدران خود را بر آن یافته‌اید برای شما بیاورم ؟ » گفتند : « ما نسبت به آنچه بدان فرستاده شده‌اید کافریم . »
پس ، از آنان انتقام گرفتیم .
و چون ابراهیم به نا پدری خود و قومش گفت : « من واقعاً از آنچه می‌پرستید بیگزارم ،
مگر از آن کس که مرا پدید آورد ؛ و البته او مرا راهنمایی خواهد_کرد . »
و او آن را در پی خود سخنی جاویدان کرد ، باشد که آنان به توحید بازگردند .
بلکه اینان و پدرانشان را برخوداری دادم تا حقیقت و فرستاده‌ای آشکار به سویشان آمد .
و چون حقیقت به سویشان آمد ، گفتند : « این افسونی است و ما منکر آنیم . »
و گفتند : « چرا این قرآن بر مردی بزرگ از آن دو شهر فرود نیامده است ؟ »
آیا آنانند که رحمت پروردگارت را تقسیم می‌کنند ؟
و اگر نه آن بود که همه مردم در انکار خدا امتی واحد گردند ، قطعاً برای خانه‌های آنان که به خدای رحمان کفر می‌ورزیدند ، سقف‌ها و نردبان‌هایی از نقره که بر آن‌ها بالا روند قرار می‌دادیم .
و برای خانه‌هایشان نیز درها و تخت‌هایی که بر آن‌ها تکیه زنند .
و زر و زیورهای دیگر نیز .
و هر کس از یاد خدای رحمان دل بگرداند ، بر او شیطانی می‌گماریم تا برای وی دمسازی باشد .
و مسلم‌ها آن‌ها ایشان را از راه باز می‌دارند و آن‌ها می‌پندارند که راه یافتگانند .
تا آنگاه که او با دمسازش به حضور ما آید ، خطاب به شیطان گوید : « ای کاش میان من و تو ، فاصله خاور و باختر بود ، که چه بد دمسازی هستی ! »
و امروز هرگز پشیمانی برای شما سود نمی‌بخشد ، چون ستم کردید ؛ در حقیقت ، شما در عذاب ، مشترک خواهید_بود .
پس آیا تو می‌توانی کران را شنوا کنی ، یا نابینایان و کسی را که همواره در گمراهی آشکاری است راه نمایی ؟
پس اگر ما تو را از دنیا ببریم ، قطعاً از آنان انتقام می‌کشیم ،
یا اگر آنچه را به آنان وعده داده‌ایم به تو نشان دهیم ؛ حتماً ما بر آنان قدرت داریم .
پس به آنچه به سوی تو وحی شده_است چنگ درزن ، که تو بر راهی راست قرار داری .
و به راستی که قرآن برای تو و برای قوم تو مایه تذکری است ، و به زودی در مورد آن پرسیده_خواهید_شد .
و از رسولان ما که پیش از تو گسیل داشتیم جویا شو ؛ آیا در برابر خدای رحمان ، خدایانی که مورد پرستش قرار گیرند مقرر داشته‌ایم ؟
و همانا موسی را با نشانه‌های خویش به سوی فرعون و سران قوم او روانه کردیم .
پس چون آیات ما را برای آنان آورد ، ناگهان ایشان بر آن‌ها خنده زدند .
و ما نشانه‌ای به ایشان نمی‌نمودیم مگر اینکه آن از نظیر و مشابه آن بزرگتر بود ، و به عذاب گرفتارشان کردیم تا مگر به راه آیند .
و گفتند : « ای فسونگر ، پروردگارت را به پاس آنچه با تو عهد کرده ، برای ما بخوان ، که ما واقعاً به راه درست درآمده‌ایم . »
و چون عذاب را از آن‌ها برداشتیم ، بناگاه آنان پیمان شکستند .
و فرعون در میان قوم خود ندا درداد و گفت : « ای مردم کشور من ، آیا پادشاهی مصر و این نهرها که از زیر کاخهای من روان است از آن من نیست ؟
آیا نه من از این کس که خود بی‌مقدار است و نمی‌تواند درست بیان کند بهترم ؟
پس چرا بر او دستبندهایی زرین آویخته نشده ؟
پس قوم خود را سبک‌مغز یافت و آنان را فریفت‌ و اطاعتش کردند ، چرا که آن‌ها مردمی منحرف بودند .
و چون ما را به خشم درآوردند ، از آنان انتقام گرفتیم و همه آنان را غرق کردیم .
و آنان را پیشینه‌ای بد و عبرتی برای آیندگان گردانیدیم .
و هنگامی که در مورد پسر مریم مثالی آورده_شد ، بناگاه قوم تو از آن سخن هلهله درانداختند و اعراض کردند ،
و گفتند : « آیا معبودان ما بهترند یا او ؟ » آن مثال را جز از راه جدل برای تو نزدند ، بلکه آنان مردمی جدل‌پیشه‌اند .
عیسی جز بنده‌ای که بر وی منت نهاده و او را برای فرزندان اسرائیل سرمشق و آیتی گردانیده‌ایم نیست .
و اگر بخواهیم قطعاً به جای شما فرشتگانی که در روی زمین جانشین شما گردند قرار دهیم .
و همانا آن ، نشانه‌ای برای فهم رستاخیز است ، پس زنهار در آن تردید مکن ، و از من پیروی کنید ؛ این است راه راست !
و مبادا شیطان شما را از راه به در برد ، زیرا او برای شما دشمنی آشکار است .
و چون عیسی دلایل آشکار آورد ، گفت : « به راستی برای شما حکمت آوردم ، و تا در باره بعضی از آنچه در آن اختلاف می‌کردید براییتان توضیح دهم .
در حقیقت ، خداست که خود پروردگار من و پروردگار شماست .
تا آنکه از میانشان ، احزاب دست به اختلاف زدند ، پس وای بر کسانی که ستم کردند از عذاب روزی دردناک !
آیا جز این انتظار می‌برند که رستاخیز در حالی که حدس نمی‌زنند ناگهان بر آنان در رسد ؟
در آن روز ، یاران جز پرهیزگاران بعضی‌شان دشمن بعضی دیگرند .
ای بندگان من ، امروز بر شما بیمی نیست و غمگین نخواهید_شد .
همان کسانی که به آیات ما ایمان آورده و تسلیم بودند .
شما با همسرانتان شادمانه داخل بهشت شوید .
سینی‌هایی از طلا و جام‌هایی در برابر آنان می‌گردانند ، و در آنجا آنچه دل‌ها آن را بخواهند و دیدگان را خوش آید هست‌ و شما در آن جاودانید .
و این است همان بهشتی که به پاداش آنچه می‌کردید میراث یافتید .
در آنجا برای شما میوه‌هایی فراوان خواهد_بود که از آن‌ها می‌خورید .
بی‌گمان ، مجرمان در عذاب جهنم ماندگارند .
عذاب از آنان تخفیف نمی‌یابد و آن‌ها در آنجا نومیدند .
و ما بر ایشان ستم نکردیم ، بلکه خود ستمکار بودند .
و فریاد کشند : « ای مالک ، بگو : پروردگارت جان ما را بستاند . » پاسخ دهد : « شما ماندگارید . »
قطعاً حقیقت را براییتان آوردیم ، لیکن بیشتر شما حقیقت را خوش نداشتید .
یا در کاری ابراهیم ورزیده‌اند ؟
آیا می‌پندارند که ما راز آن‌ها و نجوایشان را نمی‌شنویم ؟
بگو : « اگر برای خدای رحمان فرزندی بود ، خود من نخستین پرستندگان بودم . »
پروردگار آسمان‌ها و زمین و پروردگار عرش ، از آنچه وصف می‌کنند منزه است .
پس آنان را رها کن تا در یاوه‌گویی خود فرو روند و بازی کنند تا آن روزی را که بدان وعده داده_می‌شوند دیدار کنند .
و اوست که در آسمان خداست و در زمین خداست ، و هموست سنجیده‌کار دانا .
و خجسته است کسی که فرمانروایی آسمان‌ها و زمین و آنچه میان آن دو است از آن اوست ، و علم قیامت پیش اوست و به سوی او برگردانیده می‌شوید .
و کسانی که به جای او می‌خوانند و می‌پرستند اختیار شفاعت ندارند ، مگر آن کسانی که آگاهانه به حق گواهی داده_باشند .
و اگر از آنان بپرسی : « چه کسی آنان را خلق کرده ؟ » مسلم‌ها خواهند_گفت : « خدا . » پس چگونه از حقیقت بازگردانیده می‌شوند ؟
و گوید : « ای پروردگار من ، این‌ها جماعتی‌اند که ایمان نخواهند_آورد . »
و خدا فرمود : از ایشان روی برتاب و بگو : « به سلامت . » پس زودها که بدانند .
حا ، میم .
سوگند به کتاب روشنگر ،
که ما آن را در شبی فرخنده نازل کردیم ، زیرا که ما هشداردهنده بودیم .
در آن شب هر گونه کاری به نحوی استوار فیصله می‌یابد .
این کاری است که از جانب ما صورت می‌گیرد .
و این رحمتی از پروردگار توست ، که او شنوای داناست .
پروردگار آسمان‌ها و زمین و آنچه میان آن دو است ، اگر یقین دارید .
خدایی جز او نیست ؛ او زندگی می‌بخشد و می‌میراند ؛ پروردگار شما و پروردگار پدران شماست .
ولی نه ، آن‌ها به شک و شبهه خویش سرگرمند .
پس در انتظار روزی باش که آسمان دودی نمایان برمی‌آورد ،
که مردم را فرو می‌گیرد ؛ این است عذاب پر درد .
می‌گویند : « پروردگارا ، این عذاب را از ما دفع کن که ما ایمان داریم . »
آنان را کجا جای پند گرفتن باشد ، و حال آنکه به یقین برای آنان پیامبری روشنگر آمده_است .
پس ، از او روی برتافتند و گفتند : « تعلیم‌یافته‌ای دیوانه است . »
ما این عذاب را اندکی از شما برمی‌داریم ولی شما در حقیقت باز از سر می‌گیرید .
روزی که دست به حمله می‌زنیم ، همان حمله بزرگ ؛ آنگاه ما انتقام‌کشنده‌ایم .
و به یقین ، پیش از آنان قوم فرعون را بیازمودیم ، و پیامبری بزرگوار برایشان آمد ،
که به آنان گفت : « بندگان خدا را به من بسپارید ، زیرا که من شما را فرستاده‌ای امینم .
و بر خدا برتری مجویید که من برای شما حجتی آشکار آورده‌ام .
و من به پروردگار خود و پروردگار شما پناه می‌برم از اینکه مرا سنگباران کنید .
و اگر به من ایمان نمی‌آورید ، پس ، از من کناره گیرید . »
پس پروردگار خود را خواند که : « این‌ها مردمی گناهکارند . »
فرمود : « بندگانم را شبانه ببر ، زیرا شما مورد تعقیب واقع خواهید_شد .
و دریا را هنگامی که آرام است پشت سر بگذار ، که آنان سپاهی غرق‌شدنی‌اند . »
وه است ، چه باغ‌ها و چشمه‌سارانی که آن‌ها بعد از خود بر جای نهادند ،
و کشتزارها و جایگاه‌های نیکو ،
و نعمتی که از آن برخوردار بودند .
آری ، این چنین بود و آن‌ها را به مردمی دیگر میراث دادیم .
و آسمان و زمین بر آنان زاری نکردند و مهلت نیافتند .
و به راستی ، فرزندان اسرائیل را از عذاب خفت‌آور رهانیدیم :
از دست فرعون که متکبری از افراطکاران بود .
و قطعاً آنان را دانسته بر مردم جهان ترجیح دادیم .
و از نشانه‌ها ی الهی آنچه را که در آن آزمایشی آشکار بود ، بدیشان دادیم .
هر آینه این کافران می‌گویند :
« جز مرگ نخستین ، دیگر واقعه‌ای‌ نیست و ما زنده‌شدنی نیستیم .
اگر راست می‌گویید ، پس پدران ما را باز آورید .
آیا ایشان بهترند یا قوم « تبع » و کسانی که پیش از آن‌ها بودند ؟
و آسمان‌ها و زمین و آنچه را که میان آن دو است به بازی نیافریده‌ایم ؛
آن‌ها را جز به حق نیافریده‌ایم ، لیکن بیشترشان نمی‌دانند .
در حقیقت ، روز « جدا سازی » موعد همه آنهاست .
همان روزی که هیچ دوستی از هیچ دوستی نمی‌تواند حمایتی کند ، و آنان یاری نمی‌شوند ،
مگر کسی را که خدا رحمت کرده_است ، زیرا که اوست همان ارجمند مهربان .
آری !
خوراک گناه پیشه است .
چون مس گداخته در شکم‌ها می‌گدازد ؛
همانند جوشش آب جوشان .
او را بگیرید و به میان دوزخش بکشانید ،
آنگاه از عذاب آب جوشان بر سرش فرو ریزید .
بچش که تو همان ارجمند بزرگواری !
این است همان چیزی که در باره آن تردید می‌کردید .
به راستی پرهیزگاران در جایگاهی آسوده‌اند ،
در بوستان‌ها و کنار چشمه‌سارها .
پرنیان نازک و دیبای ستبر می‌پوشند و برابر هم نشسته‌اند .
آری ، چنین خواهد_بود و آن‌ها را با حوریان درشت‌چشم همسر می‌گردانیم .
در آنجا هر میوه‌ای را که بخواهند آسوده خاطر می‌طلبند .
در آنجا جز مرگ نخستین ، مرگ نخواهند_چشید و خدا آن‌ها را از عذاب دوزخ نگاه می‌دارد .
این بخششی است از جانب پروردگار تو .
در حقیقت ، قرآن را بر زبان تو آسان گردانیدیم ، امید که پند پذیرند .
پس مراقب باش ، زیرا که آنان هم مراقبند .
حا ، میم .
فرو فرستادن این کتاب ، از جانب خدای ارجمند سنجیده‌کار است .
به راستی در آسمان‌ها و زمین ، برای مؤمنان نشانه‌هایی است .
و در آفرینش خودتان و آنچه از انواع جنبنده‌‌ها پراکنده می‌گرداند ، برای مردمی که یقین دارند نشانه‌هایی است .
و نیز در پیاپی آمدن شب و روز ، و آنچه خدا از روزی از آسمان فرود آورده و به وسیله آن ، زمین را پس از مرگش زنده گردانیده است ؛ و همچنین در گردش بادها به هر سو ، برای مردمی که می‌اندیشند نشانه‌هایی است .
این‌‌ها ست آیات خدا که به راستی آن را بر تو می‌خوانیم .
وای بر هر دروغزن گناه‌پیشه !
که آیات خدا را که بر او خوانده_می‌شود ، می‌شنود و باز به حال تکبر چنانکه گویی آن را نشنیده_است سماجت می‌ورزد .
و چون از نشانه‌های ما چیزی بداند ، آن را به ریشخند می‌گیرد .
پیشاپیش آن‌ها دوزخ است ، و نه آنچه را اندوخته و نه آن دوستانی را که غیر از خدا اختیار کرده‌اند ، به کارشان می‌آید ، و عذابی بزرگ خواهند_داشت .
این رهنمودی است ؛ و کسانی که آیات پروردگارشان را انکار کردند ، بر ایشان عذابی دردناک از پلیدی است .
خدا همان کسی است که دریا را به سود شما رام گردانید ، تا کشتی‌ها در آن به فرمانش روان شوند ، و تا از فزون بخشی او روزی خویش را طلب نمایید ، و باشد که سپاس دارید .
و آنچه را در آسمان‌ها و آنچه را در زمین است به سود شما رام کرد ؛ همه از اوست .
به کسانی که ایمان آورده‌اند بگو تا از کسانی که به روزهای پیروزی خدا امید ندارند درگذرند ، تا خدا هر گروهی را به سبب آنچه مرتکب می‌شده‌اند به مجازات رساند .
هر که کاری شایسته کند ، به سود خود اوست ، و هر که بدی کند به زیانش باشد .
و به یقین ، فرزندان اسرائیل را کتاب تورات و حکم و پیامبری دادیم و از چیزهای پاکیزه روزیشان کردیم و آنان را بر مردم روزگار برتری دادیم .
و دلایل روشنی در امر دین به آنان عطا کردیم ، و جز بعد از آنکه علم برایشان حاصل آمد ، آن هم از روی رشک و رقابت میان خودشان ، دستخوش اختلاف نشدند .
سپس تو را در طریقه آیینی که ناشی از امر خداست‌ نهادیم .
آنان هرگز در برابر خدا از تو حمایت نمی‌کنند و به هیچ وجه به کار تو نمی‌آیند و ستمگران بعضی‌شان دوستان بعضی دیگر نده ، و خدا یار پرهیزگاران است .
این کتاب برای مردم ، بینش‌بخش و برای قومی که یقین دارند ، رهنمود و رحمتی است .
آیا کسانی که مرتکب کارهای بد شده‌اند پنداشته‌اند که آنان را مانند کسانی قرار می‌دهیم که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند به طوری که زندگی آن‌ها و مرگشان یکسان باشد ؟
و خدا آسمان‌ها و زمین را به حق آفریده است ، و تا هر کسی به موجب آنچه به دست آورده پاداش یابد ، و آنان مورد ستم قرار نخواهند_گرفت .
پس آیا دیدی کسی را که هوس خویش را معبود خود قرار داده و خدا او را دانسته گمراه گردانیده و بر گوش او و دلش مهر زده و بر دیده‌اش پرده نهاده است ؟
و گفتند : « غیر از زندگانی دنیای ما چیز دیگری نیست ؛ می‌میریم و زنده می‌شویم ، و ما را جز طبیعت هلاک نمی‌کند . » و لی‌ به این مطلب هیچ دانشی ندارند و جز طریق گمان نمی‌سپرند .
و چون آیات روشن ما بر آنان خوانده_شود ، دلیلشان همواره جز این نیست که می‌گویند : « اگر راست می‌گویید پدران ما را حاضر آورید . »
بگو : « خدا ست که شما را زندگی می‌بخشد ، سپس می‌میراند ، آنگاه شما را به سوی روز رستاخیز که تردیدی در آن نیست گرد می‌آورد ، ولی بیشتر مردم این را نمی‌دانند . »
و فرمانروایی آسمان‌ها و زمین از آن خداست ، و روزی که رستاخیز بر پا شود ، آن روز است که باطل‌اندیشان زیان خواهند_دید .
و هر امتی را به زانو در آمده می‌بینی ؛ هر امتی به سوی کارنامه خود فراخوانده است می‌شود و بدیشان می‌گویند : « آنچه را می‌کردید امروز پاداش می‌یابید .
این است کتاب ما که علیه شما به حق سخن می‌گوید .
و اما کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، پس پروردگارشان آنان را در جوار رحمت خویش داخل می‌گرداند .
و اما کسانی که کافر شدند بدان‌ها می‌گویند : « پس مگر آیات من بر شما خوانده_نمی‌شد ؟
و چون گفته_شد : « وعده خدا راست است و شکی در رستاخیز نیست » ، گفتید : « ما نمی‌دانیم رستاخیز چیست .
و حقیقت بدی‌هایی که کرده‌اند ، بر آنان پدیدار می‌شود و آنچه را که بدان ریشخند می‌کردند ، آنان را فرو می‌گیرد .
و گفته_شود : « همان‌گونه که دیدار امروزتان را فراموش کردید ، امروز شما را فراموش خواهیم_کرد ، و جایگاهتان در آتش است و برای شما یاورانی نخواهد_بود . »
این بدان سبب است که شما آیات خدا را به ریشخند گرفتید و زندگی دنیا فریبتان داد .
پس سپاس از آن خداست : پروردگار آسمان‌ها و پروردگار زمین ، پروردگار جهانیان .
و در آسمان‌ها و زمین ، بزرگی از آن اوست ، و اوست شکست‌ناپذیر سنجیده‌کار .
حا ، میم .
فرو فرستادن این کتاب ، از جانب خدای ارجمند حکیم است .
ما آسمان‌ها و زمین و آنچه را که میان آن دو است جز به حق و تا زمانی معین نیافریدیم ، و کسانی که کافر شده‌اند ، از آنچه هشدار داده شده‌اند رویگردانند .
بگو : « به من خبر دهید ، آنچه را به جای خدا فرا می‌خوانید به من نشان دهید که چه چیزی از زمین را آفریده یا مگر آنان را در کار آسمان‌ها مشارکتی است ؟
و کیست گمراه‌تر از آن کس که به جای خدا کسی را می‌خواند که تا روز قیامت او را پاسخ نمی‌دهد ، و آن‌ها از دعایشان بی‌خبرند ؟
و چون مردم محشور گردند ، دشمنان آنان باشند و به عبادتشان انکار ورزند .
و چون آیات روشن ما بر ایشان خوانده_شود ، آنان که چون حقیقت به سویشان آمد منکر آن شدند ، گفتند : « این سحری آشکار است . »
یا می‌گویند : « این کتاب را بربافتد است . » بگو : « اگر آن را بربافتد باشم ؛ در برابر خدا اختیار چیزی برای من ندارید .
بگو : « من از میان پیامبران ، نودرآمدی نبودم و نمی‌دانم با من و با شما چه معامله‌ای خواهد_شد .
بگو : « به من خبر دهید ، اگر این قرآن از نزد خدا باشد و شما بدان کافر شده_باشید و شاهدی از فرزندان اسرائیل به مشابهت آن با تورات گواهی داده و ایمان آورده_باشد ، و شما تکبر نموده_باشید آیا باز هم شما ستمکار نیستید ؟
و کسانی که کافر شدند ، به آنان که گرویده‌اند گفتند : « اگر این دین خوب بود ، بر ما بدان پیشی نمی‌گرفتند . » و چون بدان هدایت نیافته‌اند ، به زودی خواهند_گفت : « این دروغی کهنه است . »
و حال آنکه پیش از آن ، کتاب موسی ، راهبر و مایه رحمتی بود ؛ و این قرآن کتابی است به زبان عربی که تصدیق‌کننده آن است ، تا کسانی را که ستم کرده‌اند هشدار دهد و برای نیکوکاران مژده‌ای باشد .
محقق‌ها کسانی که گفتند : « پروردگار ما خداست » سپس ایستادگی کردند ، بیمی بر آنان نیست و غمگین نخواهند_شد .
ایشان اهل بهشتند که به پاداش آنچه انجام می‌دادند جاودانه در آن می‌مانند .
و انسان را نسبت به پدر و مادرش به احسان سفارش کردیم .
اینانند کسانی که بهترین آنچه را انجام داده‌اند از ایشان خواهیم_پذیرفت و از بدیهایشان درخواهیم گذشت ؛ در زمره بهشتیانند ؛ همان وعده راستی که بدانان وعده داده می‌شده است .
و آن کس که به پدر و مادر خود گوید : « اف بر شما ، آیا به من وعده می‌دهید که زنده خواهم_شد و حال آنکه پیش از من نسل‌ها سپری و نابود شدند . » و آن دو به درگاه خدا زاری می‌کنند : « وای بر تو ، ایمان بیاور .
آنان کسانی‌اند که گفتار خدا علیه ایشان همراه با امت‌هایی از جنیان و آدمیان که پیش از آنان روزگار به سر بردهند به حقیقت پیوست ، بی‌گمان آنان زیانکار بودند .
و برای هر یک در نتیجه آنچه انجام داده‌اند درجاتی است ، و تا خدا پاداش اعمالشان را تمام بدهد ؛ و آنان مورد ستم قرار نخواهند_گرفت .
و آن روز که آن‌هایی را که کفر ورزیده‌اند ، بر آتش عرضه می‌دارند به آنان می‌گویند : « نعمت‌های پاکیزه خود را در زندگی دنیایتان خودخواهانه صرف کردید و از آن‌ها برخوردار شدید ؛ پس امروز به سزای آنکه در زمین بناحق سرکشی می‌نمودید و به سبب آنکه نافرمانی می‌کردید ، به عذاب خفت آور کیفر می‌یابید . »
و برادر عادیان را به یاد آور ، آنگاه که قوم خویش را در ریگستان بیم داد در حالی که پیش از او و پس از او نیز قطعاً هشداردهندگانی گذشته_بودند که : « جز خدا را مپرستید ؛ واقعاً من بر شما از عذاب روزی هولناک می‌ترسم . »
گفتند : « آیا آمده‌ای که ما را از خدایانمان برگردانی ؟
گفت : « آگاهی فقط نزد خداست ، و آنچه را بدان فرستاده شده‌ام به شما می‌رسانم ، ولی من شما را گروهی می‌بینم که در جهل اصرار می‌ورزید . »
پس چون آن عذاب را به صورت ابری روی‌آورنده به سوی وادی‌های خود دیدند ، گفتند : « این ابری است که بارش‌دهنده ماست . » هود گفت : « نه ، بلکه همان چیزی است که به شتاب خواستارش بودید : بادی است که در آن عذابی پر درد نهفته است .
همه چیز را به دستور پروردگارش بنیان‌کن می‌کند . » پس چنان شدند که جز سراهایشان دیده_نمی‌شد .
و به راستی در چیزهایی به آنان امکانات داده_بودیم که به شما در آن‌ها چنان امکاناتی نداده‌ایم ، و برای آنان گوش و دیده‌ها و دل‌هایی نیرومندتر از شما قرار داده_بودیم ، و لی‌ چون به نشانه‌های خدا انکار ورزیدند نه گوششان و نه دیدگانشان و نه دلهایشان ، به هیچ وجه به دردشان نخورد ، و آنچه ریشخندش می‌کردند به سرشان آمد .
و بی‌گمان ، همه شهرهای پیرامون شما را هلاک کرده و آیات خود را گونه‌گون بیان داشته‌ایم ، امید که آنان بازگردند .
پس چرا آن کسانی را که غیر از خدا ، به منزله معبودانی ، برای تقرب به خدا اختیار کرده_بودند ، آنان را یاری نکردند بلکه از دستشان دادند ؟
و چون تنی چند از جن را به سوی تو روانه کردیم که قرآن را بشنوند ؛ پس چون بر آن حاضر شدند به یکدیگر گفتند : « گوش فرا دهید . » و چون به انجام رسید ، هشداردهنده به سوی قوم خود بازگشتند .
گفتند : « ای قوم ما ، ما کتابی را شنیدیم که بعد از موسی نازل شده و تصدیق‌کننده کتابهای پیش از خود است ، و به سوی حق و به سوی راهی راست راهبری می‌کند .
ای قوم ما ، دعوت‌کننده خدا را پاسخ مثبت دهید و به او ایمان آورید تا خدا برخی از گناهانتان را بر شما ببخشاید و از عذابی پر درد پناهتان دهد .
و کسی که دعوت‌کننده خدا را اجابت نکند ، در زمین درمانده‌کننده خدا نیست و در برابر او دوستانی ندارد .
مگر ندانسته‌اند که آن خدایی که آسمان‌ها و زمین را آفریده و در آفریدن آن‌ها درمانده نگردید ؛ می‌تواند مردگان را نیز زنده کند ؟
و روزی که کافران بر آتش عرضه می‌شوند از آنان می‌پرسند : « آیا این راست نیست ؟ » می‌گویند : « سوگند به پروردگارمان که آری . » می‌فرماید : « پس به سزای آنکه انکار می‌کردید عذاب را بچشید . »
پس همان گونه که پیامبران نستوه ، صبر کردند ، صبر کن ، و برای آنان شتابزدگی به خرج مده است .
کسانی که کفر ورزیدند و مردم را از راه خدا باز داشتند ، خدا اعمال آنان را تباه خواهد_کرد .
و آنان که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند و به آنچه بر محمد ص‌ نازل آمده گرویده‌اند که آن خود حق و از جانب پروردگارشان است خدا نیز بدیهایشان را زدود و حال و روز شان را بهبود بخشید .
این بدان سبب است که آنان که کفر ورزیدند ، از باطل پیروی کردند ، و کسانی که ایمان آوردند از همان حق که از جانب پروردگارشان است پیروی کردند .
پس چون با کسانی که کفر ورزیده‌اند برخورد کنید ، گردن‌ها یشان‌ را بزنید .
به زودی آنان را راه می‌نماید و حالشان را نیکو می‌گرداند .
و در بهشتی که برای آنان وصف کرده ، آنان را درمی‌آورد .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، اگر خدا را یاری کنید یاریتان می‌کند و گامهایتان را استوار می‌دارد .
و کسانی که کفر ورزیدند ، نگونساری بر آنان باد ؛ و خدا اعمالشان را برباد داد .
این بدان سبب است که آنان آنچه را خدا نازل کرده_است خوش نداشتند ، و خدا نیز کارهایشان را باطل کرد .
مگر در زمین نگشته‌اند ، تا ببینند فرجام کسانی که پیش از آن‌ها بودند به کجا انجامیده است ؟
چرا که خدا سرپرست کسانی است که ایمان آورده‌اند ، ولی کافران را سرپرست و یاری نیست .
خدا کسانی را که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، در باغ‌هایی که از زیر درختان آن‌ها نهرها روان است درمی‌آورد ، و حال آنکه کسانی که کافر شده‌اند ، در ظاهر بهره می‌برند و همان گونه که چارپایان می‌خورند ، می‌خورند ، و لی جایگاه آن‌ها آتش است .
و بسا شهرها که نیرومندتر از آن شهری بود که تو را از خود بیرون راند ، که ما هلاکشان کردیم و برای آن‌ها یار و یاوری نبود .
آیا کسی که بر حجتی از جانب پروردگار خویش است ، چون کسی است که بدی کردارش برای او زیبا جلوه داده شده و هوس‌های خود را پیروی کرده‌اند ؟
مثل بهشتی که به پرهیزگاران وعده داده شده چون باغی است که در آن نهرهایی است از آبی که رنگ و بو و طعمش برنگشتد ؛ و جوی‌هایی از شیری که مزه‌اش دگرگون نشود ؛ و رودهایی از باده‌ای که برای نوشندگان لذتی است ؛ و جویبارهایی از انگبین ناب .
و از میان منافقان کسانی‌اند که در ظاهر به سخنان تو گوش می‌دهند ، ولی چون از نزد تو بیرون می‌روند ، به دانش یافتگان می‌گویند : « هم اکنون چه گفت ؟ » اینان همانانند که خدا بر دلهایشان مهر نهاده است و از هوس‌های خود پیروی کرده‌اند .
و لی‌ آنان که به هدایت گراییدند خدا آنان را هر چه بیشتر هدایت بخشید و توفیق پرهیزگاری‌شان داد .
آیا کافران جز این انتظار می‌برند که رستاخیز به ناگاه بر آنان فرا رسد ؟
پس بدان که هیچ معبودی جز خدا نیست ؛ و برای گناه خویش آمرزش جوی ؛ و برای مردان و زنان با ایمان طلب مغفرت کن ؛ و خداست که فرجام و م‌آل هر یک از شما را می‌داند .
و کسانی که ایمان آورده‌اند می‌گویند : « چرا سوره‌ای در باره جهاد نازل نمی‌شود ؟ » اما چون سوره‌ای صریح نازل شد و در آن نام کارزار آمد ، آنان که در دلهایشان مرضی هست ، مانند کسی که به حال بیهوشی مرگ افتاده به تو می‌نگرند .
ولی فرمان‌پذیری و سخنی شایسته برایشان بهتر است .
پس ای منافقان ، آیا امید بستید که چون از خدا برگشتید یا سرپرست مردم شدید در روی زمین فساد کنید و خویشاوندیهای خود را از هم بگسلید ؟
اینان همان کسانند که خدا آنان را لعنت نموده و گوش دل ایشان را ناشنوا و چشمهایشان را نابینا کرده_است .
آیا به آیات قرآن نمی‌اندیشند ؟
بی‌گمان ، کسانی که پس از آنکه راه هدایت بر آنان روشن شد به حقیقت پشت کردند ، شیطان آنان را فریفت و به آرزوهای دور و درازشان انداخت .
چرا که آنان به کسانی که آنچه را خدا نازل کرده خوش نمی‌داشتند ، گفتند : « ما در کار مخالفت تا حدودی از شما اطاعت خواهیم_کرد . » و خدا از همداستانی آنان آگاه است .
پس چگونه تاب می‌آورند وقتی که فرشتگان عذاب ، جانشان را می‌ستانند و بر چهره و پشت آنان تازیانه می‌نوازند ؟
زیرا آنان از آنچه خدا را به خشم آورده پیروی کرده‌اند و خرسندیش را خوش نداشتند ؛ پس اعمالشان را باطل گردانید .
آیا کسانی که در دلهایشان مرضی هست ، پنداشتند که خدا هرگز کینه آنان را آشکار نخواهد_کرد ؟
و اگر بخواهیم ، قطعاً آنان را به تو می‌نمایانیم ، در نتیجه ایشان را به سیمای حقیقی شان می‌شناسی و از آهنگ سخن به حال آنان پی خواهی_برد ؛ و خداست که کارهای شما را می‌داند .
و البته شما را می‌آزماییم تا مجاهدان و شکیبایان شما را باز شناسانیم ، و گزارش‌های مربوط به شما را رسیدگی کنیم .
کسانی که کافر شدند و مردم را از راه خدا باز داشتند و پس از آنکه راه هدایت بر آنان آشکار شد ، با پیامبر خدا در افتادند ، هرگز به خدا گزندی نمی‌رسانند ؛ و به زودی خدا کرده‌هایشان را تباه خواهد_کرد .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، خدا را اطاعت کنید و از پیامبر او نیز اطاعت نمایید ، و کرده‌های خود را تباه مکنید .
آنان که کفر ورزیدند و مانع راه خدا شدند ، سپس در حال کفر مردند ، هرگز خدا از آنان درنخواهد گذشت .
پس سستی نورزید و کافران را به آشتی مخوانید که شما برترید و خدا با شماست و از ارزش کارهایتان هرگز نخواهد_کاست .
زندگی این دنیا لهو و لعبی بیش نیست ، و اگر ایمان بیاورید و پروا بدارید خدا پاداش شما را می‌دهد و اموالتان را در عوض نمی‌خواهد .
اگر اموال شما را بخواهد و به اصرار از شما طلب کند بخل می‌ورزید ، و کینه‌های شما را برملا می‌کند .
شما همان مردمی هستید که برای انفاق در راه خدا فرا خوانده شده‌اید .
ما تو را پیروزی بخشیدیم چه پیروزی درخشانی !
تا خداوند از گناه گذشته و آینده تو درگذرد و نعمت خود را بر تو تمام گرداند و تو را به راهی راست هدایت کند .
و تو را به نصرتی ارجمند یاری نماید .
اوست آن کس که در دل‌های مؤمنان آرامش را فرو فرستاد تا ایمانی بر ایمان خود بیفزایند .
تا مردان و زنانی را که ایمان آورده‌اند در باغ‌هایی که از زیر درختان آن جویبارها روان است ، درآورد و در آن جاویدان بدارد ، و بدیهایشان را از آنان بزداید ؛ و این فرجام نیک در پیشگاه خدا کامیابی بزرگی است .
و تا مردان و زنان نفاق‌پیشه و مردان و زنان مشرک را که به خدا گمان بد برده‌اند ، عذاب کند ؛ بد زمانه بر آنان باد .
و سپاهیان آسمان‌ها و زمین از آن خداست ، و خدا همواره شکست‌ناپذیر سنجیده‌کار است .
ای پیامبر ، ما تو را به سمت گواه و بشارتگر و هشداردهنده‌ای فرستادیم .
تا به خدا و فرستاده‌اش ایمان آورید و او را یاری کنید و ارجش نهید ، و خدا را بامدادان و شامگاهان به پاکی بستایید .
در حقیقت ، کسانی که با تو بیعت می‌کنند ، جز این نیست که با خدا بیعت می‌کنند ؛ دست خدا بالای دست‌های آنان است .
برجای‌ماندگان بادیه‌نشین به زودی به تو خواهند_گفت : « اموال ما و کسانمان ما را گرفتار کردند ، برای ما آمرزش بخواهد . » چیزی را که در دلهایشان نیست بر زبان خویش می‌رانند .
نه چنان بود ، بلکه پنداشتید که پیامبر و مؤمنان هرگز به خانمان خود بر نخواهند_گشت ، و این پندار در دلهایتان نمودی خوش یافت ، و گمان بد کردید ، و شما مردمی در خور هلاکت بودید . »
و هر کس به خدا و پیامبر او ایمان نیاورده است بداند که ما برای کافران آتشی سوزان آماده کرده‌ایم .
و فرمانروایی آسمان‌ها و زمین از آن خداست : هر که را بخواهد می‌بخشاید و هر که را بخواهد عذاب می‌کند ، و خدا همواره آمرزنده مهربان است .
چون به قصد گرفتن غنایم روانه شدید ، به زودی برجای‌ماندگان خواهند_گفت : « بگذارید ما هم به دنبال شما بیاییم . » این گونه می‌خواهند دستور خدا را دگرگون کنند .
به برجای‌ماندگان بادیه‌نشین بگو : « به زودی به سوی قومی سخت زورمند دعوت خواهید_شد که با آنان بجنگید یا اسلام آورند .
بر نابینا گناهی نیست و بر لنگ گناهی نیست و بر بیمار گناهی نیست که در جهاد شرکت نکنند ؛ و هر کس خدا و پیامبر او را فرمان برد ، وی را در باغ‌هایی که از زیر درختان آن نهرهایی روان است درمی‌آورد ، و هر کس روی برتابد ، به عذابی دردناک معذبش می‌دارد .
به راستی خدا هنگامی که مؤمنان ، زیر آن درخت با تو بیعت می‌کردند از آنان خشنود شد ، و آنچه در دلهایشان بود بازشناخت و بر آنان آرامش فرو فرستاد و پیروزی نزدیکی به آن‌ها پاداش داد .
و نیز غنیمت‌های فراوانی خواهند_گرفت ، و خدا همواره نیرومند سنجیده‌کار است .
و خدا به شما غنیمت‌های فراوان دیگری وعده داده که به زودی آن‌ها را خواهید_گرفت ، و این پیروزی را برای شما پیش انداخت ، و دست‌های مردم را از شما کوتاه ساخت ، و تا برای مؤمنان نشانه‌ای باشد و شما را به راه راست هدایت کند .
و غنیمتهای دیگر ی نیز هست‌ که شما بر آن‌ها دست نیافته‌اید و خدا بر آن‌ها نیک احاطه دارد ، و همواره خداوند بر هر چیزی تواناست .
و اگر کسانی که کافر شدند ، به جنگ با شما برخیزند ، قطعاً پشت خواهند_کرد ، و دیگر یار و یاوری نخواهند_یافت .
سنت الهی از پیش همین بوده ، و در سنت الهی هرگز تغییری نخواهی_یافت .
و اوست همان کسی که در دل مکه پس از پیروزکردن شما بر آنان دست‌های آن‌ها را از شما و دست‌های شما را از ایشان کوتاه گردانید ، و خدا به آنچه می‌کنید همواره بیناست .
آن‌ها بودند که کفر ورزیدند و شما را از مسجد الحرام بازداشتند و نگذاشتند قربانی شما که بازداشته است شده_بود به محلش برسد ، و اگر در مکه مردان و زنان با ایمانی نبودند که ممکن بود بی‌آنکه آنان را بشناسید ، ندانسته پایمالشان کنید و تاوانشان بر شما بماند فرمان حمله به مکه می‌دادیم‌ تا خدا هر که را بخواهد در جوار رحمت خویش درآورد .
آنگاه که کافران در دل‌های خود ، تعصب آن هم تعصب جاهلیت ورزیدند ، پس خدا آرامش خود را بر فرستاده خویش و بر مؤمنان فرو فرستاد ، و آرمان تقوا را ملازم آنان ساخت ، و در واقع آنان به رعایت آن آرمان سزاوارتر و شایسته اتصاف به آن بودند ، و خدا همواره بر هر چیزی داناست .
حقا خدا رؤیای پیامبر خود را تحقق بخشید که دیده_بود : شما بدون شک ، به خواست خدا در حالی که سر تراشیده و موی و ناخن کوتاه کرده‌اید ، با خاطری آسوده در مسجد الحرام درخواهید آمد .
اوست کسی که پیامبر خود را به قصد هدایت ، با آیین درست روانه ساخت ، تا آن را بر تمام ادیان پیروز گرداند و گواه‌بودن خدا کفایت می‌کند .
محمد ص‌ پیامبر خداست ؛ و کسانی که با اویند ، بر کافران ، سختگیر و با همدیگر مهربانند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، در برابر خدا و پیامبرش در هیچ کاری پیشی مجویید و از خدا پروا بدارید که خدا شنوای داناست .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، صدایتان را بلندتر از صدای پیامبر مکنید ، و همچنانکه بعضی از شما با بعضی دیگر بلند سخن می‌گویید با او به صدای بلند سخن مگویید ، مبادا بی‌آنکه بدانید کرده‌هایتان تباه شود .
کسانی که پیش پیامبر خدا صدایشان را فرو می‌کشند همان کسانند که خدا دلهایشان را برای پرهیزگاری امتحان کرده_است ؛ آنان را آمرزش و پاداشی بزرگ است .
کسانی که تو را از پشت اتاق‌ها ی مسکونی تو به فریاد می‌خوانند ، بیشترشان نمی‌فهمند .
و اگر صبر کنند تا بر آنان درآیی ، مسلم‌ها برایشان بهتر است و خدا آمرزنده و مهربان است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، اگر فاسقی براییتان خبری آورد ، نیک وارسی کنید ، مبادا به نادانی گروهی را آسیب برسانید و بعد ، از آنچه کرده‌اید پشیمان شوید .
و بدانید که پیامبر خدا در میان شماست .
و این بخششی از خدا و نعمتی از استادت ، و خدا دانای سنجیده‌کار است .
و اگر دو طایفه از مؤمنان با هم بجنگند ، میان آن دو را اصلاح دهید ، و اگر باز یکی از آن دو بر دیگری تعدی کرد ، با آن طایفه‌ای‌ که تعدی می‌کند بجنگید تا به فرمان خدا بازگردد .
در حقیقت مؤمنان با هم برادرند ، پس میان برادرانتان را سازش دهید و از خدا پروا بدارید ، امید که مورد رحمت قرار گیرید .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، نباید قومی قوم دیگر را ریشخند کند ، شاید آن‌ها از این‌ها بهتر باشند ، و نباید زنانی زنان دیگر را ریشخند کنند ، شاید آن‌ها از این‌ها بهتر باشند ، و از یکدیگر عیب مگیرید ، و به همدیگر لقب‌های زشت مدهید ؛ چه ناپسندیده است نام زشت پس از ایمان .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، از بسیاری از گمان‌ها بپرهیزید که پاره‌ای از گمان‌ها گناه است ، و جاسوسی مکنید ، و بعضی از شما غیبت بعضی نکند ؛ آیا کسی از شما دوست دارد که گوشت برادر مرده‌اش را بخورد ؟
ای مردم ، ما شما را از مرد و زنی آفریدیم ، و شما را ملت ملت و قبیله قبیله گردانیدیم تا با یکدیگر شناسایی متقابل حاصل کنید .
برخی از بادیه‌نشینان گفتند : « ایمان آوردیم . » بگو : « ایمان نیاورده‌اید ، لیکن بگویید : اسلام آوردیم .
در حقیقت ، مؤمنان کسانی‌اند که به خدا و پیامبر او گرویده و دیگر شک نیاورده و با مال و جانشان در راه خدا جهاد کرده‌اند ؛ اینانند که راستکردارند .
بگو : « آیا خدا را از دین داری خود خبر می‌دهید ؟
از اینکه اسلام آورده‌اند بر تو منت می‌نهند ؛ بگو : « بر من از اسلام‌آوردنتان منت مگذارید ، بلکه این خداست که با هدایت‌کردن شما به ایمان ، بر شما منت می‌گذارد ، اگر راستگو باشید .
خداست که نهفته آسمان‌ها و زمین را می‌داند و خدا ست که به آنچه می‌کنید بیناست . »
قاف ، سوگند به قرآن باشکوه ،
که آنان نگرویدند ، بلکه از اینکه هشداردهنده‌ای از خودشان برایشان آمد ، در شگفت شدند و کافران گفتند : « این محمد و حکایت معاد چیزی عجیب است »
« آیا چون مردیم و خاک شدیم زنده می‌شویم‌ ؟
قطعاً دانسته‌ایم که زمین چه مقدار از اجسادشان فرو می‌کاهد .
نه ، بلکه حقیقت را ، وقتی برایشان آمد ، دروغ خواندند ، و آن‌ها در کاری سردرگم مانده اند .
مگر به آسمان بالای سرشان ننگریسته‌اند که چگونه آن را ساخته و زینتش داده‌ایم و برای آن هیچ گونه شکافتگی نیست .
و زمین را گستردیم و در آن لنگر آسا کوه‌‌ها فرو افکندیم و در آن از هر گونه جفت دل‌انگیز رویانیدیم .
تا برای هر بنده توبه‌کاری بینش‌افزا و پندآموز باشد .
و از آسمان ، آبی پر برکت فرود آوردیم ، پس بدان وسیله باغ‌ها و دانه‌های دروکردنی رویانیدیم .
و درختان تناور خرما که خوشه های‌ روی هم چیده دارند .
این‌ها همه برای روزی بندگان من است ، و با آن آب سرزمین مرده‌ای را زنده گردانیدیم ؛ رستاخیز نیز چنین است .
پیش از ایشان قوم نوح و اصحاب رس و ثمود ،
و عاد و فرعون و برادران لوط ،
و بیشه‌نشینان و قوم تبع به تکذیب پرداختند ؛ همگی فرستادگان ما را به دروغ گرفتند و در نتیجه تهدید من واجب آمد .
مگر از آفرینش نخستین خود به تنگ آمدیم ؟
و ما انسان را آفریده‌ایم و می‌دانیم که نفس او چه وسوسه‌ای به او می‌کند ، و ما از شاهرگ او به او نزدیکتریم .
آنگاه که دو فرشته دریافت‌کننده از راست و از چپ ، مراقب نشسته‌اند .
آدمی هیچ سخنی را به لفظ درنمی‌آورد مگر اینکه مراقبی آماده نزد او آن را ضبط می‌کند .
و سکرات مرگ ، به راستی در رسید ؛ این همان است که از آن می‌گریختی ؛
و در صور دمیده شود ؛ این است روز تهدید من .
و هر کسی می‌آید در حالی که با او سوق‌دهنده و گواهی‌دهنده‌ای است .
به او می‌گویند : « واقعاً که از این حال سخت در غفلت بودی .
و فرشته همنشین او می‌گوید : « این است آنچه پیش من آماده است و ثبت کرده‌ام‌ . »
به آن دو فرشته خطاب می‌شود : « هر کافر سرسختی را در جهنم فروافکنید ،
هر بازدارنده از خیری ، هر متجاوز شکاکی
که با خداوند ، خدایی دیگر قرار داد .
شیطان همدمش می‌گوید : « پروردگار ما ، من او را به عصیان وانداشتم ، لیکن خودش در گمراهی دور و درازی بود . »
خدا می‌فرماید : « در پیشگاه من با همدیگر مستیزید که از پیش به شما هشدار داده_بودم .
پیش من حکم دگرگون نمی‌شود ، و من نسبت به بندگانم بیدادگر نیستم . »
آن روز که ما به دوزخ می‌گوییم : « آیا پر شودی ؟ » و می‌گوید : « آیا باز هم هست ؟ »
و بهشت را برای پرهیزگاران نزدیک گردانند ، بی‌آنکه دور باشد .
و به آنان گویند : این همان است که وعده یافته‌اید و برای هر توبه‌کار نگهبان حدود خدا خواهد_بود :
آنکه در نهان از خدای بخشنده بترسد و با دلی توبه‌کار باز آید .
به سلامت و شادکامی در آن درآیید که این روز جاودانگی است .
هر چه بخواهند در آنجا دارند ، و پیش ما فزونتر هم هست .
و چه بسا نسل‌ها که پیش از ایشان هلاک کردیم که بس نیرومندتر از اینان بودند و در شهرها پرسه زده_بودند اما سرانجام مگر گریزگاهی بود ؟
قطعاً در این عقوبت‌ها برای هر صاحبدل و حق نیوشی که خود به گواهی ایستد ، عبرتی است .
و در حقیقت ، آسمان‌ها و زمین و آنچه را که میان آن دو است در شش هنگام آفریدیم و احساس ماندگی نکردیم .
و بر آنچه می‌گویند صبر کن ، و پیش از برآمدن آفتاب و پیش از غروب ، به ستایش پروردگارت تسبیح گوی .
و پاره‌ای از شب و به دنبال سجود به صورت تعقیب و نافله او را تسبیح گوی .
و روزی که منادی از جایی نزدیک ندا درمی‌دهد ، به گوش باش .
روزی که فریاد رستاخیز را به حق می‌شنوند ، آن روز روز بیرون آمدن از زمین است .
ماییم که خود ، زندگی می‌بخشیم و به مرگ می‌رسانیم و برگشت به سوی ماست .
روزی که زمین به سرعت از اجساد آنان جدا و شکافته_می‌شود ؛ این حشری است که بر ما آسان خواهد_بود .
ما به آنچه می‌گویند داناتریم ، و تو به زور وادارنده آنان نیستی ؛ پس به وسیله قرآن هر که را از تهدید من می‌ترسد پند ده .
سوگند به بادهای ذره‌افشان ،
و ابرهای گرانبار ،
و سبک سیران ،
و تقسیم‌کنندگان کار‌ها ،
که آنچه وعده داده شده‌اید راست است ،
و روز پاداش واقعیت دارد .
سوگند به آسمان مشبک ،
که شما درباره قرآن در سخنی گوناگونید .
بگوی‌ تا هر که از آن برگشته ، برگشته باشد .
مرگ بر دروغپردازان !
همانان که در ورطه نادانی بی‌خبرند .
پرسند : « روز پاداش کی است ؟ »
همان روز که آنان بر آتش ، عقوبت و آزموده شوند .
عذاب موعود خود را بچشید ، این است همان بلایی که با شتاب خواستار آن بودید .
پرهیزگاران در باغ‌ها و چشمه سارانند .
آنچه را پروردگارشان عطا فرموده می‌گیرند ، زیرا که آن‌ها پیش از این نیکوکار بودند .
و از شب اندکی را می‌غنودند .
و در سحرگاهان از خدا طلب آمرزش می‌کردند .
و در اموالشان برای سائل و محروم حقی معین بود .
و روی زمین برای اهل یقین نشانه‌هایی متقاعدکننده است ،
و در خود شما ؛ پس مگر نمی‌بینید ؟
و روزی شما و آنچه وعده داده شده‌اید در آسمان است .
پس سوگند به پروردگار آسمان و زمین ، که واقعاً او حق است همان گونه که خود شما سخن می‌گویید .
آیا خبر مهمانان ارجمند ابراهیم به تو رسید ؟
چون بر او درآمدند ؛ پس سلام گفتند .
پس آهسته به سوی زنش رفت و گوساله‌ای فربه و بریان آورد .
آن را به نزدیکشان برد و گفت : « مگر نمی‌خورید ؟ »
و در دلش از آنان احساس ترسی کرد .
و زنش با فریادی از شگفتی سر رسید و بر چهره خود زد و گفت : « زنی پیر نازا چگونه بزاید ؟ »
گفتند : « پروردگارت چنین فرموده_است .
ابراهیم گفت : « ای فرستادگان ، مأموریت شما چیست ؟ »
گفتند : « ما به سوی مردمی پلیدکار فرستاده شده‌ایم ،
تا سنگ‌هایی از گل رس بر سر آنان فرو فرستیم .
که نزد پروردگارت برای مسرفان نشان‌گذاری شده_است .
پس هر که از مؤمنان در آن شهرها بود بیرون بردهیم .
و لی‌ در آنجا جز یک خانه از فرمانبران خدا بیشتر نیافتیم .
و در آنجا برای آن‌ها که از عذاب پر درد می‌ترسند ، عبرتی به جای گذاشتیم .
و نیز در ماجرای موسی ، چون او را با حجتی آشکار به سوی فرعون گسیل داشتیم .
پس فرعون با ارکان دولت خود روی برتافت و گفت : « این شخص ، ساحر یا دیوانه‌ای است . »
تا او و سپاهیانش را گرفتیم و آنان را در دریا افکندیم در حالی که او در آخرین لحظه نکوهشگر خود بود .
و در ماجرای عاد نیز ، چون بر سر آن‌ها آن باد مهلک را فرستادیم .
به هر چه می‌وزید آن را چون خاکستر استخوان مرده می‌گردانید .
و در ماجرای ثمود نیز عبرتی بود ، آنگاه که به ایشان گفته_شد : « تا چندی برخوردار شوید . »
تا آنکه از فرمان پروردگار خود سر برتافتند و در حالی که آن‌ها می‌نگریستند ، آذرخش آنان را فرو گرفت .
در نتیجه نه توانستند به پای خیزند و نه طلب یاری کنند .
و قوم نوح نیز پیش از آن اقوام نامبرده همین گونه هلاک شدند ، زیرا آن‌ها مردمی نافرمان بودند .
و آسمان را به قدرت خود برافراشتیم ، و بی‌گمان ، ما آسمان گستریم !
و زمین را گسترانیده‌ایم و چه نیکو گسترندگانیم .
و از هر چیزی دو گونه یعنی نر و ماده آفریدیم ، امید که شما عبرت گیرید .
پس به سوی خدا بگریزید ، که من شما را از طرف او بیم‌دهنده‌ای آشکارم .
و با خدا معبودی دیگر قرار مدهید که من از جانب او هشداردهنده‌ای آشکارم .
بدهید سان بر کسانی که پیش از آن‌ها بودند هیچ پیامبری نیامد جز اینکه گفتند : « ساحر یا دیوانه‌ای است . »
آیا همدیگر را به این سخن سفارش کرده_بودند ؟
پس ، از آنان روی بگردان ، که تو در خور نکوهش نیستی .
و پند ده ، که مؤمنان را پند سود بخشد .
و جن و انس را نیافریدم جز برای آنکه مرا بپرستند .
از آنان هیچ روزیی نمی‌خواهم ، و نمی‌خواهم که مرا خوراک دهند .
خداست که خود روزی بخش نیرومند استوار است .
پس برای کسانی که ستم کردند بهره‌ای است از عذاب ، همانند بهره عذاب یاران قبلی شان .
پس وای بر کسانی که کافر شده‌اند از آن روزی که وعده یافته‌اند .
سوگند به طور ،
و کتابی نگاشته شده ،
در طوماری گسترده ؛
سوگند به آن خانه آباد خدا ؛
سوگند به بام بلند آسمان ،
و آن دریای سرشار و افروخته ،
که عذاب پروردگارت واقع‌شدنی است ؛
آن را هیچ بازدارنده‌ای نیست .
روزی که آسمان سخت در تب و تاب افتد ،
و کوه‌ها جمله به حرکت درآیند .
پس وای بر تکذیب‌کنندگان در آن روز .
آنان که به یاوه سرگرمند .
روزی که به سوی آتش جهنم کشیده_می‌شوند چه کشیدنی .
و به آنان گویند : « این همان آتشی است که دروغش می‌پنداشتید .
آیا این افسون است ؟
به آن درآیید ؛ خواه بشکیبید یا نشکیبید ، به حال شما یکسان است .
پرهیزگاران در باغ‌هایی و در ناز و نعمتند .
به آنچه پروردگارشان به آنان داده دلشادند ، و پروردگارشان آن‌ها را از عذاب دوزخ مصون داشته_است .
به آنان گویند : « به پاداش آنچه به جای می‌آوردید بخورید و بنوشید ؛ گواراتان باد ! »
بر تخت‌هایی ردیف هم تکیه زده‌اند و حوران درشت‌چشم را همسر آنان گردانده‌ایم .
و کسانی که گرویده و فرزندانشان آن‌ها را در ایمان پیروی کرده‌اند ، فرزندانشان را به آنان ملحق خواهیم_کرد و چیزی از کار‌ها شان را نمی‌کاهیم .
با هر نوع میوه و گوشتی که دلخواه آنهاست آنان را مدد و تقویت می‌کنیم .
در آنجا جامی از دست هم می‌ربایند و بر سرش همچشمی می‌کنند که در آن نه یاوه گویی است و نه گناه .
و برای خدمت آنان پسرانی است که بر گردشان همی‌گردند ، انگاری آن‌ها مرواریدی‌اند که در صدف نهفته است .
و برخی‌شان را به برخی کنند و از هم پرسند ،
گویند : « ما پیشتر در میان خانواده خود بیمناک بودیم .
پس خدا بر ما منت نهاد و ما را از عذاب گرم مرگبار حفظ کرد .
ما از دیرباز او را می‌خواندیم ، که او همان نیکوکار مهربان است . »
پس اندرز ده که تو به لطف پروردگارت نه کاهنی و نه دیوانه .
یا می‌گویند : « شاعری است که انتظار مرگش را می‌بریم و چشم به راه بد زمانه بر اوییم . »
بگو : « منتظر باشید که من نیز با شما از منتظرانم . »
آیا پندارهایشان آنان را به این موضعگیری‌ وا می‌دارد یا نه ، آن‌ها مردمی سرکشند ؟
یا می‌گویند : « آن را بربافتد . » نه ، بلکه باور ندارند .
پس اگر راست می‌گویند ، سخنی مثل آن بیاورند .
آیا از هیچ خلق شده‌اند ؟
آیا آسمان‌ها و زمین را آنان خلق کرده‌اند ؟
آیا ذخایر پروردگار تو پیش آنهاست ؟
آیا نردبانی دارند که بر آن بر شوند و بشنوند ؟
آیا خدا را دختران است و شما را پسران ؟
آیا از آن‌ها مزدی مطالبه می‌کنی و آنان از تعهد ادای تاوان گرانبارند ؟
آیا علم غیب پیش آنهاست و آن‌ها می‌نویسند ؟
یا می‌خواهند نیرنگی بزنند ؟
آیا ایشان را جز خدا معبودی است ؟
و اگر پاره‌سنگی را در حال سقوط از آسمان ببینند می‌گویند : « ابری متراکم است . »
پس بگذارشان تا به آن روزی که در آن بیهوش می‌افتند برسند .
روزی که نیرنگشان به هیچ‌وجه به کارشان نیاید و حمایت نیابند .
و در حقیقت ، غیر از این مجازات ، عذابی دیگر برای کسانی که ظلم کرده‌اند خواهد_بود ، ولی بیشترشان نمی‌دانند که آن عذاب چیست .
و در برابر دستور پروردگارت شکیبایی پیشه کن که تو خود در حمایت مایی و هنگامی که از خواب بر می‌خیزی به نیایش پروردگارت تسبیح گوی .
و نیز پاره‌ای از شب ، و در فروشدن ستارگان تسبیح‌گوی او باش .
سوگند به اختر قرآن چون فرود می‌آید ،
که یار شما نه گمراه شده و نه در نادانی مانده ؛
و از سر هوس سخن نمی‌گوید .
این سخن بجز وحیی که وحی می‌شود نیست .
آن را فرشته شدیدالقوی به او فرا آموخت ،
سروش نیرومندی که مسلط درایستاد .
در حالی که او در افق اعلی بود ؛
سپس نزدیک آمد و نزدیکتر شد ،
تا فاصله‌اش‌ به قدر طول دو انتهای کمان یا نزدیکتر شد ؛
آنگاه به بنده‌اش آنچه را باید وحی کند ، وحی فرمود .
آنچه را دل دید انکار ش‌ نکرد .
آیا در آنچه دیده_است با او جدال می‌کنید ؟
و قطعاً بار دیگری هم او را دیده_است ،
نزدیک سدرالمنتهی ،
در همان جا که جنةالمأوی است .
آنگاه که درخت سدر را آنچه پوشیده_بود ، پوشیده_بود .
دیده اش‌ منحرف نگشت و از حد در نگذشت .
به راستی که برخی از آیات بزرگ پروردگار خود را بدهید .
به من خبر دهید از لات و عزی ،
و منات آن سومین دیگر ،
آیا به خیالتان برای شما پسر است و برای او دختر ؟
در این صورت ، این تقسیم نادرستی است .
این بتان جز نام‌هایی بیش نیستند که شما و پدرانتان نامگذاری کرده‌اید و خدا بر حقانیت آن‌ها هیچ دلیلی نفرستاده_است .
مگر انسان آنچه را آرزو کند دارد ؟
آن سرا و این سرا از آن خداست .
و بسا فرشتگانی که در آسمانهایند و شفاعتشان به کاری نیاید ، مگر پس از آنکه خدا به هر که خواهد_و خشنود باشد اذن دهد .
در حقیقت ، کسانی که آخرت را باور ندارند ، فرشتگان را در نامگذاری به صورت مؤنث نام می‌نهند .
و ایشان را به این کار معرفتی نیست .
پس ، از هر کس که از یاد ما روی برتافته و جز زندگی دنیا را خواستار نبوده_است ، روی برتاب .
این منتهای دانش آنان است .
و هر چه در آسمان‌ها و هر چه در زمین است از آن خداست ، تا کسانی را که بد کرده‌اند ، به سزای آنچه انجام داده‌اند کیفر دهد ، و آنان را که نیکی کرده‌اند ، به نیکی پاداش دهد .
آنان که از گناهان بزرگ و زشتکاریها جز لغزش‌های کوچک خودداری می‌ورزند ، پروردگارت نسبت به آن‌ها فراخ‌آمرزش است .
پس آیا آن کسی را که از جهاد روی برتافت دیدی ؟
و اندکی بخشید و از باقی امتناع ورزید .
آیا علم غیب پیش اوست و او می‌بیند ؟
یا بدانچه در صحیفه‌های موسی آمده خبر نیافته_است ؟
و نیز در نوشته‌های‌ همان ابراهیمی که وفا کرد :
که هیچ بردارنده‌ای بار گناه دیگری را بر نمی‌دارد .
و اینکه برای انسان جز حاصل تلاش او نیست .
و نتیجه کوشش او به زودی دیده_خواهد_شد .
سپس هر چه تمامتر وی را پاداش دهند .
و اینکه پایان کار به سوی پروردگار توست .
و هم اوست که می‌خنداند و می‌گریاند .
و هم اوست که می‌میراند و زنده می‌گرداند .
و هم اوست که دو نوع می‌آفریند : نر و ماده ،
از نطفه‌ای چون فرو ریخته_شود .
و هم پدید آوردن عالم دیگر بر عهده اوست .
و هم اوست که شما را بی‌نیاز کرد و سرمایه بخشید .
و هم اوست پروردگار ستاره « شعری » .
و هم اوست که عادیان قدیم را هلاک کرد .
و ثمود را نیز هلاک کرد و کسی را باقی نگذاشت .
و پیشتر از همه آن‌ها قوم نوح را ، زیرا که آنان ستمگرتر و سرکش‌تر بودند .
و شهرها ی سدوم و عاموره‌ را فرو افکند .
پوشاند بر آن دو شهر ، از باران گوگردی آنچه را پوشاند .
پس به کدام یک از نعمت‌های پروردگارت تردید روا می‌داری ؟
این پیامبر نیز بیم‌دهنده‌ای از جمله بیم‌دهندگان نخستین است .
وه است چه نزدیک گشت قیامت .
جز خدا کسی آشکارکننده آن نیست .
آیا از این سخن عجب دارید ؟
و می‌خندید و نمی‌گریید ؟
و شما در غفلتید .
پس خدا را سجده کنید و بپرستید .
نزدیک شد قیامت و از هم شکافت ماه .
و هر گاه نشانه‌ای ببینند روی بگردانند و گویند : « سحری دایم است . »
و به تکذیب دست زدند و هوس‌های خویش را دنبال کردند ، و لی‌ هر کاری را آخر قراری است .
و قطعاً از اخبار ، آنچه در آن مایه انزجار از کفر است به ایشان رسید .
حکمت بالغه است حق این بود ، ولی هشدارها سود نکرد .
پس ، از آنان روی برتاب .
در حالی که دیدگان خود را فروهشته‌اند ، چون ملخ‌های پراکنده از گورها ی خود برمی‌آیند .
به سرعت سوی آن دعوتگر می‌شتابند .
پیش از آنان ، قوم نوح نیز به تکذیب پرداختند و بنده ما را دروغزن خواندند و گفتند : « دیوانه‌ای است . » و بسی آزار کشید .
تا پروردگارش را خواند که : « من مغلوب شودم ؛ به داد من برس ! »
پس درهای آسمان را به آبی ریزان گشودیم .
و از زمین چشمه‌ها جوشانیدیم تا آب زمین و آسمان برای امری که مقدر شده_بود به هم پیوستند .
و او را بر کشتی تخته‌دار و میخ‌آجین سوار کردیم .
کشتی زیر نظر ما روان بود .
و به راستی آن سفینه را بر جای نهادیم تا عبرتی باشد ؛ پس آیا پندگیرنده‌ای هست ؟
پس چگونه بود عذاب من و هشدارها ی من ؟
و قطعاً قرآن را برای پندآموزی آسان کرده‌ایم ؛ پس آیا پندگیرنده‌ای هست ؟
عادیان به تکذیب پرداختند .
ما بر سر آنان در روز شومی ، به طور مداوم ، تندبادی توفنده فرستادیم ،
که مردم را از جا می‌کند ؛ گویی تنه‌های نخلی بودند که ریشه‌کن شده_بودند .
پس چگونه بود عذاب من و هشدارها ی من ؟
و قطعاً قرآن را برای پندآموزی آسان کرده‌ایم ، پس آیا پندگیرنده‌ای هست ؟
قوم ثمود هشداردهندگان را تکذیب کردند .
و گفتند : « آیا تنها بشری از خودمان را پیروی کنیم ؟
« آیا از میان ما وحی بر او القا شده_است ؟
به زودی فردا بدانند دروغگوی گستاخ کیست .
ما برای آزمایش آنان آن ماده‌شتر را فرستادیم و به صالح گفتیم : « مراقب آنان باش و شکیبایی کن .
و به آنان خبر ده که آب میانشان بخش شده‌است : هر کدام را آب به نوبت خواهد_بود . »
پس رفیقشان را صدا کردند و او شمشیر کشید و شتر را پی کرد .
پس چگونه بود عذاب من و هشدارها ی من ؟
ما بر سر شان یک فریاد مرگبار فرستادیم و چون گیاه خشکیده کومه‌ها ریزریز شدند .
و قطعاً قرآن را برای پندآموزی آسان کردیم ؛ پس آیا پندگیرنده‌ای هست ؟
قوم لوط هشداردهندگان را تکذیب کردند .
ما بر سر آنان سنگبارانی انفجاری فروفرستادیم و فقط خانواده لوط بودند که سحرگاهشان رهانیدیم .
و این رحمتی از جانب ما بود ؛ هر که سپاس دارد ، بدین‌سان او را پاداش می‌دهیم .
و لوط آن‌ها را از عذاب ما سخت بیم داده_بود ، و لی‌ در تهدیدها ی ما به جدال برخاستند .
و از مهمان های‌ او کام دل خواستند ، پس فروغ دیدگانشان را ستردیم و گفتیم : « مزه عذاب و هشدارهای مرا بچشید . »
و به راستی که سپیده‌دم عذابی پیگیر به سر وقت آنان آمد .
پس عذاب و هشدارهای مرا بچشید .
و قطعاً قرآن را برای پندآموزی آسان کردیم ؛ پس آیا پندگیرنده‌ای هست ؟
و در حقیقت هشداردهندگان به جانب فرعونیان آمدند .
اما آن‌ها همه معجزات ما را تکذیب کردند ، تا چون زبردستی زورمند گریبان آنان را گرفتیم .
آیا کافران شما ، از اینان که برشمردیم‌ برترند ، یا شما را در نوشته‌ها ی آسمانی خط امانی است ؟
یا می‌گویند : « ما همگی انتقام‌گیرنده و یار و یاور همدیگر یم ! »
زودها که این جمع در هم شکسته_شود و پشت کنند .
بلکه موعدشان قیامت است و قیامت بسی سخت‌تر و تلخ‌تر است .
قطعاً بزهکاران در گمراهی و جنونند .
روزی که در آتش به را کشیده_می‌شوند و به آنان گفته_می‌شود : « لهیب آتش را بچشید و احساس کنید . »
ماییم که هر چیزی را به اندازه آفریده‌ایم .
و فرمان ما جز یک بار نیست آن هم چون چشم به هم زدنی .
و هم مسلکان شما را سخت به هلاکت رساندیم ؛ پس آیا پندگیرنده‌ای هست ؟
و هر چه کرده‌اند در کتاب‌ها ی اعمالشان درج است .
و هر خرد و بزرگی در آن نوشته شده .
در حقیقت ، مردم پرهیزگار در میان باغ‌ها و نهرها ،
در قرارگاه صدق ، نزد پادشاهی توانایند .
خدای رحمان ،
قرآن را یاد داد .
انسان را آفرید ،
به او بیان آموخت .
خورشید و ماه بر حسابی روان اند .
و بوته و درخت چهره‌سایانند .
و آسمان را برافراشت و ترازو را گذاشت ،
تا مبادا از اندازه درگذرید .
و وزن را به انصاف برپا دارید و در سنجش مکاهید .
و زمین را برای مردم نهاد .
در آن ، میوه‌ها و نخل‌ها با خوشه‌های غلاف دار ،
و دانه‌های پوست‌دار و گیاهان خوشبوست .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
انسان را از گل خشکیده‌ای سفال مانند ، آفرید .
و جن را از تشعشعی از آتش خلق کرد .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
پروردگار دو خاور و پروردگار دو باختر .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
دو دریا را به گونه‌ای‌ روان کرد که با هم برخورد کنند .
میان آن دو ، حد فاصلی است که به هم تجاوز نمی‌کنند .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
از هر دو دریا مروارید و مرجان برآید .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
و او راست در دریا سفینه‌های بادبان‌دار بلند همچون کوه‌ها .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
هر چه بر زمین است فانی‌شونده است .
و ذات باشکوه و ارجمند پروردگارت باقی خواهد_ماند .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
هر که در آسمان‌ها و زمین است از او درخواست می‌کند .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
ای جن و انس ، زودها که به شما بپردازیم .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
ای گروه جنیان و انسیان ، اگر می‌توانید از کرانه‌های آسمان‌ها و زمین به بیرون رخنه کنید ، پس رخنه کنید .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
بر سر شما شراره‌هایی از نوع تفته آهن و مس فرو فرستاده_خواهد_شد ، و از کسی یاری نتوانید طلبید .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
پس آنگاه که آسمان از هم شکافد و چون چرم گلگون گردد .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
در آن روز ، هیچ انس و جنی از گناهش پرسیده_نشود .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
تبهکاران از سیمایشان شناخته_می‌شوند و از پیشانی و پایشان بگیرند .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
این است همان جهنمی که تبهکاران آن را دروغ می‌خواندند .
میان آتش و میان آب جوشان سرگردان باشند .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
و هر کس را که از مقام پروردگارش بترسد دو باغ است .
پس کدامیک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
که دارای شاخسارانند .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
در آن دو باغ دو چشمه روان است .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
در آن دو باغ از هر میوه‌ای دو گونه است .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
بر بسترهایی که آستر آن‌ها از ابریشم درشت‌بافت است ، تکیه آنند و چیدن میوه از آن دو باغ به آسانی در دسترس است .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
در آن باغ‌ها ، دلبرانی فروهشته‌نگاهند که دست هیچ انس و جنی پیش از ایشان به آن‌ها نرسیده_است .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
گویی که آن‌ها یاقوت و مرجانند .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
مگر پاداش احسان جز احسان است ؟
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
و غیر از آن دو باغ ، دو باغ دیگر نیز هست .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
که از شدت سبزی سیه‌گون می‌نماید .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
در آن دو باغ دو چشمه همواره جوشان است .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
در آن دو ، میوه و خرما و انار است .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
در آنجا زنانی نکوخوی و نکورویند .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
حورانی پرده‌نشین در دل خیمه‌ها .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
دست هیچ انس و جنی پیش از ایشان به آن‌ها نرسیده_است .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
بر بالش سبز و فرش نیکو تکیه زده‌اند .
پس کدام یک از نعمت‌های پروردگارتان را منکرید ؟
خجسته باد نام پروردگار شکوهمند و بزرگوارت ،
آن واقعه چون وقوع یابد ،
که در وقوع آن دروغی نیست :
پست‌کننده و بالابرنده است .
چون زمین با تکان سختی لرزانده شود ،
و کوه‌ها جمله ریزه ریزه شوند ،
و غباری پراکنده گردند ،
و شما سه دسته شوید :
یاران دست راست ، کدامند یاران دست راست ؟
و یاران چپ ؛ کدامند یاران چپ ؟
و سبقت‌گیرندگان مقدمند ؛
آنانند همان مقربان خدا ،
در باغستان‌های پر نعمت .
گروهی از پیشینیان ،
و اندکی از متأخران .
بر تخت‌هایی جواهرنشان ،
که روبروی هم بر آن‌ها تکیه داده‌اند .
بر گردشان پسرانی جاودان به خدمت می‌گردند ،
با جام‌ها و آبریزها و پیاله‌‌ها یی از باده ناب روان .
که نه از آن دردسر گیرند و نه بی‌خرد گردند .
و میوه از هر چه اختیار کنند .
و از گوشت پرنده هر چه بخواهند .
و حوران چشم‌درشت ،
مثل لؤلؤ نهان میان صدف ،
این‌ها پاداشی است برای آنچه می‌کردند .
در آنجا نه بیهوده‌ای می‌شنوند و نه سخنی گناه‌آلود .
سخنی جز سلام و درود نیست .
و یاران راست ؛ یاران راست کدامند ؟
در زیر درختان کنار بی‌خار ،
و درخت‌های موز که میوه‌اش خوشه خوشه روی هم چیده است .
و سایه‌ای پایدار .
و آبی ریزان .
و میوه‌ای فراوان ،
نه بریده و نه ممنوع .
و همخوابگانی بالا بلند .
ما آنان را پدید آورده‌ایم پدید آوردنی ،
و ایشان را دوشیزه گردانیده‌ایم ،
شوی دوست همسال ،
برای یاران راست .
که گروهی از پیشینیانند ،
و گروهی از متأخران .
و یاران چپ ؛ کدامند یاران چپ ؟
در میان باد گرم و آب داغ .
و سایه‌ای از دود تار .
نه خنک و نه خوش .
اینان بودند که پیش از این ناز پروردگان بودند .
و بر گناه بزرگ پافشاری می‌کردند .
و می‌گفتند : « آیا چون مردیم و خاک واستخوان شدیم ، واقعاً باز زنده می‌گردیم ؟
یا پدران گذشته ما نیز ؟ »
بگو : « در حقیقت ، اولین و آخرین ،
قطعاً همه در موعد روزی معلوم گرد آورده_شوند . »
آنگاه شما ای گمراهان دروغپرداز ،
قطعاً از درختی که از زقوم است خواهید_خورد .
و از آن شکمهایتان را خواهید_آکند .
و روی آن از آب جوش می‌نوشید ؛
مانند نوشیدن اشتران تشنه .
این است پذیرایی آنان در روز جزا .
ماییم که شما را آفریده‌ایم ، پس چرا تصدیق نمی‌کنید ؟
آیا آنچه را که به صورت نطفه فرو می‌ریزید دیده‌اید ؟
آیا شما آن را خلق می‌کنید یا ما آفریننده‌ایم ؟
ماییم که میان شما مرگ را مقدر کرده‌ایم و بر ما سبقت نتوانید جست ؛
و می‌توانیم امثال شما را به جای شما قرار دهیم و شما را به صورت آنچه نمی‌دانید پدیدار گردانیم .
و قطعاً پدیدار شودن نخستین خود را شناختید ؛ پس چرا سر عبرت گرفتن ندارید ؟
آیا آنچه را کشت می‌کنید ، ملاحظه کرده‌اید ؟
آیا شما آن را بی‌یاری ما زراعت می‌کنید ، یا ماییم که زراعت می‌کنیم ؟
اگر بخواهیم قطعاً خاشاکش می‌گردانیم ، پس در افسوس و تعجب می‌افتید .
و می‌گویید : « واقعاً ما زیان زده‌ایم ،
بلکه ما محروم شدگانیم . »
آیا آبی را که می‌نوشید دیده‌اید ؟
آیا شما آن را از دل ابر سپید فرود آورده‌اید ، یا ما فرودآورنده‌ایم ؟
اگر بخواهیم آن را تلخ می‌گردانیم ، پس چرا سپاس نمی‌دارید ؟
آیا آن آتشی را که برمی‌افروزید ملاحظه کرده‌اید ؟
آیا شما چوب درخت آن را پدیدار کرده‌اید ، یا ما پدیدآورنده‌ایم ؟
ما آن را مایه عبرت و وسیله استفاده برای بیابانگردان قرار داده‌ایم .
پس به نام پروردگار بزرگت تسبیح گوی .
نه چنین است که می‌پندارید ، سوگند به جایگاه‌های ویژه و فواصل معین ستارگان .
اگر بدانید ، آن سوگندی سخت بزرگ است !
که این پیام قطعاً قرآنی است ارجمند ،
در کتابی نهفته ،
که جز پاک‌شدگان بر آن دست ندارند ،
وحیی است از جانب پروردگار جهانیان .
آیا شما این سخن را سبک و سست می‌گیرید ؟
و تنها نصیب خود را در تکذیب آن قرار می‌دهید ؟
پس چرا آنگاه که جان شما به گلو می‌رسد ،
و در آن هنگام خود نظاره گرید
و ما به آن محتضر از شما نزدیکتریم ولی نمی‌بینید
پس چرا ، اگر شما بی‌جزا می‌مانید و حساب و کتابی در کار نیست ،
اگر راست می‌گویید ، روح را برنمی‌گردانید ؟
و اما اگر او از مقربان باشد ،
در آسایش و راحت و بهشت پر نعمت خواهد_بود .
و اما اگر از یاران راست باشد ،
از یاران راست بر تو سلام باد .
و اما اگر از دروغزنان گمراه است ،
پس با آبی جوشان پذیرایی خواهد_شد ،
و فرجامش درافتادن به جهنم است .
این است همان حقیقت راست و یقین .
پس به نام پروردگار بزرگ خود تسبیح گوی .
آنچه در آسمان‌ها و زمین است ، خدا را به پاکی می‌ستایند ، و اوست ارجمند حکیم .
فرمانروایی آسمان‌ها و زمین از آن اوست : زنده می‌کند و می‌میراند ، و او بر هر چیزی تواناست .
اوست اول و آخر و ظاهر و باطن ، و او به هر چیزی داناست .
اوست آن کس که آسمان‌ها و زمین را در شش هنگام آفرید ؛ آنگاه بر عرش استیلا یافت .
فرمانروایی مطلق آسمان‌ها و زمین از آن اوست ، و جمله کارها به سوی خدا بازگردانیده می‌شود .
شب را در روز درمی‌آورد و روز را نیز در شب درمی‌آورد ، و او به راز دل‌ها داناست .
به خدا و پیامبر او ایمان آورید ، و از آنچه شما را در استفاده از آن ، جانشین دیگران کرده ، انفاق کنید .
و شما را چه شده که به خدا ایمان نمی‌آورید و حال آنکه پیامبر خدا شما را دعوت می‌کند تا به پروردگارتان ایمان آورید ، و اگر مؤمن باشید ، بی‌شک خدا از شما پیمان گرفته_است .
او همان کسی است که بر بنده خود آیات روشنی فرو می‌فرستد ، تا شما را از تاریکی‌ها به سوی نور بیرون کشاند .
و شما را چه شده که در راه خدا انفاق نمی‌کنید و حال آنکه میراث آسمان‌ها و زمین به خدا تعلق دارد ؟
کیست آن کس که به خدا وامی نیکو دهد تا نتیجه‌اش را برای وی دوچندان گرداند و او را پاداشی خوش باشد ؟
آن روز که مردان و زنان مؤمن را می‌بینی که نورشان پیشاپیششان و به جانب راستشان دوان است .
آن روز ، مردان و زنان منافق به کسانی که ایمان آورده‌اند می‌گویند : « ما را مهلت دهید تا از نورتان اندکی برگیریم . » گفته_می‌شود : « بازپس برگردید و نوری درخواست کنید . » آنگاه میان آن‌ها دیواری زده_می‌شود که آن را دروازه‌ای است : باطنش رحمت است و ظاهرش روی به عذاب دارد .
دو رویان ، آنان را ندا درمی‌دهند : « آیا ما با شما نبودیم ؟ » می‌گویند : « چرا ، ولی شما خودتان را در بلا افکندید و امروز و فردا کردید و تردید آوردید و آرزوها شما را غره کرد تا فرمان خدا آمد و شیطان مغرورکننده ، شما را در باره خدا بفریفت .
پس امروز نه از شما و نه از کسانی که کافر شده‌اند عوضی پذیرفته_نمی‌شود : جایگاهتان آتش است ؛ آن سزاوار شماست و چه بد سرانجامی است . »
آیا برای کسانی که ایمان آورده‌اند هنگام آن نرسیده که دلهایشان به یاد خدا و آن حقیقتی که نازل شده نرم و فروتن گردد و مانند کسانی نباشند که از پیش بدان‌ها کتاب داده_شد و عمر و انتظار بر آنان به درازا کشید ، و دلهایشان سخت گردید و بسیاری از آن‌ها فاسق بودند ؟
بدانید که خدا زمین را پس از مرگش زنده می‌گرداند .
در حقیقت ، مردان و زنان صدقه‌دهنده و آنان که به خدا وامی نیکو داده‌اند ، ایشان را پاداش دو چندان گردد ، و اجری نیکو خواهند_داشت .
و کسانی که به خدا و پیامبران وی ایمان آورده‌اند ، آنان همان راستینانند و پیش پروردگارشان گواه خواهند_بود و ایشان راست اجر و نورشان ؛ و کسانی که کفر ورزیده و آیات ما را تکذیب کرده‌اند آنان همدمان آتشند .
بدانید که زندگی دنیا ، در حقیقت ، بازی و سرگرمی و آرایش و فخرفروشی شما به یکدیگر و فزون‌جویی در اموال و فرزندان است .
برای رسیدن به آمرزشی از پروردگارتان و بهشتی که پهنایش چون پهنای آسمان و زمین است و برای کسانی آماده شده که به خدا و پیامبرانش ایمان آورده‌اند ، بر یکدیگر سبقت جویید .
هیچ مصیبتی نه در زمین و نه در نفس‌های شما به شما نرسد ، مگر آنکه پیش از آنکه آن را پدید آوریم ، در کتابی است .
تا بر آنچه از دست شما رفته اندوهگین نشوید و به سبب آنچه به شما داده_است شادمانی نکنید ، و خدا هیچ خودپسند فخرفروشی را دوست ندارد :
همانان که بخل می‌ورزند و مردم را به بخل ورزیدن وامی‌دارند .
به راستی ما پیامبران خود را با دلایل آشکار روانه کردیم و با آن‌ها کتاب و ترازو را فرود آوردیم تا مردم به انصاف برخیزند ، و آهن را که در آن برای مردم خطری سخت و سودهایی است ، پدید آوردیم ، تا خدا معلوم بدارد چه کسی در نهان ، او و پیامبرانش را یاری می‌کند .
و در حقیقت ، نوح و ابراهیم را فرستادیم و در میان فرزندان آن دو ، نبوت و کتاب را قرار دادیم : از آن‌ها برخی راه‌یاب شد نده ، و لی‌ بسیاری از آنان بدکار بودند .
آنگاه به دنبال آنان پیامبران خود را ، پی‌درپی ، آوردیم ، و عیسی پسر مریم را در پی آنان آوردیم و به او انجیل عطا کردیم ، و در دل‌های کسانی که از او پیروی کردند رأفت و رحمت نهادیم و اما ترک دنیایی که از پیش خود درآوردند ما آن را بر ایشان مقرر نکردیم مگر برای آنکه کسب خشنودی خدا کنند ، با این حال آن را چنانکه حق رعایت آن بود منظور نداشتند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، از خدا پروا دارید و به پیامبر او بگروید تا از رحمت خویش شما را دو بهره عطا کند و برای شما نوری قرار دهد که به برکت آن راه سپرید و بر شما ببخشاید ، و خدا آمرزنده مهربان است .
تا اهل کتاب بدانند که به هیچ وجه فزون‌بخشی خدا در حیطه قدرت آنان نیست و فضل و عنایت ، تنها در دست خداست : به هر کس بخواهد آن را عطا می‌کند ، و خدا دارای کرم بسیار است .
خدا گفتار زنی را که در باره شوهرش با تو گفتگو و به خدا شکایت می‌کرد شنید ؛ و خدا گفتگوی شما را می‌شنود ، زیرا خدا شنوای بیناست .
از میان شما کسانی که زنانشان را « ظهار » می‌کنند و می‌گویند : پشت تو چون پشت مادر من است‌ آنان مادرانشان نیستند .
و کسانی که زنانشان را ظهار می‌کنند ، سپس از آنچه گفته‌اند پشیمان می‌شوند ، بر ایشان فرض است که پیش از آنکه با یکدیگر همخوابگی کنند ، بنده‌ای را آزاد گردانند .
و آن کس که بر آزادکردن بنده دسترسی ندارد ، باید پیش از تماس با زن خود دو ماه پیاپی روزه بدارد ؛ و هر که نتواند ، باید شصت بینوا را خوراک بدهد .
بی‌گمان ، کسانی که با خدا و فرستاده او مخالفت می‌کنند ذلیل خواهند_شد ، همان‌گونه که آنان که پیش از ایشان بودند ذلیل شدند ، و به راستی آیات روشن خود را فرستاده‌ایم ، و کافران را عذابی خفت‌آور خواهد_بود .
روزی که خداوند همه آنان را بر می‌انگیزد و به آنچه کرده‌اند آگاهشان می‌گرداند .
آیا ندانسته‌ای که خدا آنچه را که در آسمان‌ها و آنچه را که در زمین است می‌داند ؟
آیا کسانی را که از نجوا منع شده_بودند ، ندیدی که باز بدانچه از آن منع گردیده‌اند ، برمی‌گردند و با همدیگر به منظور گناه و تعدی و سرپیچی از پیامبر ، محرمانه گفتگو می‌کنند و چون به نزد تو آیند ، تو را بدانچه خدا به آن شیوه سلام نگفته سلام می‌دهند و در دل‌های خود می‌گویند : « چرا به آنچه می‌گوییم خدا ما را عذاب نمی‌کند ؟ » جهنم برای آنان کافی است ؛ در آن درمی‌آیند ، و چه بد سرانجامی است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، چون با یکدیگر محرمانه گفتگو می‌کنید ، به قصد گناه و تعدی و نافرمانی پیامبر با همدیگر محرمانه گفتگو نکنید ، و به نیکوکاری و پرهیزگاری نجوا کنید ، و از خدایی که نزد او محشور خواهید_گشت پروا دارید .
چنان نجوایی صرفاً از القاآت‌ شیطان است ، تا کسانی را که ایمان آورده‌اند دلتنگ گرداند ، و لی‌ جز به فرمان خدا هیچ آسیبی به آن‌ها نمی‌رساند ، و مؤمنان باید بر خدا اعتماد کنند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، چون به شما گفته_شود : « در مجالس جای باز کنید » ، پس جای باز کنید تا خدا برای شما گشایش حاصل کند ، و چون گفته_شود : « برخیزید » ، پس برخیزید .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، هرگاه با پیامبر خدا گفتگوی محرمانه می‌کنید ، پیش از گفتگوی محرمانه خود صدقه‌ای تقدیم بدارید .
آیا ترسیدید که پیش از گفتگوی محرمانه خود صدقه‌هایی تقدیم دارید ؟
آیا ندیده‌ای کسانی را که قومی را که مورد خشم خدایند به دوستی گرفته‌اند ؟
خدا برای آنان عذابی سخت آماده کرده_است .
سوگندهای خود را چون سپری قرار داده_بودند و مردم را از راه خدا بازداشتند و در نتیجه برای آنان عذابی خفت‌آور است .
در برابر خداوند نه از اموالشان و نه از اولادشان هرگز کاری ساخته نیست .
روزی که خدا همه آنان را برمی‌انگیزد ، همان‌گونه که برای شما سوگند یاد می‌کردند برای او نیز سوگند یاد می‌کنند و چنان پندارند که حق به جانب آنهاست .
شیطان بر آنان چیره شده و خدا را از یادشان برده_است ؛ آنان حزب شیطانند .
در حقیقت ، کسانی که با خدا و پیامبر او به دشمنی برمی‌خیزند ، آنان در زمره زبونان خواهند_بود .
خدا مقرر کرده_است که : « حتماً من و فرستادگانم چیره خواهیم_گردید . » آری ، خدا نیرومند شکست‌ناپذیر است .
قومی را نیابی که به خدا و روز بازپسین ایمان داشته_باشند و کسانی را که با خدا و رسولش مخالفت کرده‌اند هر چند پدرانشان یا پسرانشان یا برادرانشان یا عشیره آنان باشند دوست بدارند .
آنچه در آسمان‌ها و در زمین است تسبیح‌گوی خدای هستند ، و اوست شکست‌ناپذیر سنجیده‌کار .
اوست کسی که ، از میان اهل کتاب کسانی را که کفر ورزیدند در نخستین اخراج از مدینه بیرون کرد .
و اگر خدا این جلای وطن را بر آنان مقرر نکرده_بود ، قطعاً آن‌ها را در دنیا عذاب می‌کرد و در آخرت هم عذاب آتش داشتند .
این عقوبت برای آن بود که آن‌ها با خدا و پیامبرش در افتادند ؛ و هر کس با خدا درافتد ؛ بداند که خدا سخت‌کیفر است .
آنچه درخت خرما بریدید یا آن‌ها را دست نخورده بر ریشه‌هایشان بر جای نهادید ، به فرمان خدا بود ، تا نافرمانان را خوار گرداند .
و آنچه را خدا از آنان به رسم غنیمت عاید پیامبر خود گردانید ، شما برای تصاحب آن اسب یا شتری بر آن نتاختید ، ولی خدا فرستادگانش را بر هر که بخواهد چیره می‌گرداند ، و خدا بر هر کاری تواناست .
آنچه خدا از دارایی ساکنان آن قریه‌ها عاید پیامبرش گردانید ، از آن خدا و از آن پیامبر او و متعلق به خویشاوندان نزدیک وی و یتیمان و بینوایان و درراه‌ماندگان است ، تا میان توانگران شما دست به دست نگردد .
این غنایم ، نخست اختصاص به بینوایان مهاجری دارد که از دیارشان و اموالشان رانده شدند : خواستار فضل خدا و خشنودی او می‌باشند و خدا و پیامبرش را یاری می‌کنند .
و نیز کسانی که قبل از مهاجران در مدینه جای گرفته و ایمان آورده‌اند ؛ هر کس را که به سوی آنان کوچ کرده دوست دارند ؛ و نسبت به آنچه به ایشان داده_شده_است در دلهایشان حسدی نمی‌یابند ؛ و هر چند در خودشان احتیاجی مبرم باشد ، آن‌ها را بر خودشان مقدم می‌دارند .
و نیز کسانی که بعد از آنان مهاجران و انصار آمده‌اند و می‌گویند : « پروردگارا ، بر ما و بر آن برادرانمان که در ایمان آوردن بر ما پیشی گرفتند ببخشای ، و در دلهایمان نسبت به کسانی که ایمان آورده‌اند هیچ گونه کینه‌ای مگذار !
مگر کسانی را که به نفاق برخاستند ندیدی که به برادران اهل کتاب خود که از در کفر درآمده است بودند می‌گفتند : « اگر اخراج شدید ، حتماً با شما بیرون خواهیم_آمد ، و بر علیه شما هرگز از کسی فرمان نخواهیم_برد ؛ و اگر با شما جنگیدند ، حتماً شما را یاری خواهیم_کرد . » و خدا گواهی می‌دهد که قطعاً آنان دروغگویانند .
اگر یهود اخراج شوند ، آن‌ها با ایشان بیرون نخواهند_رفت ، و اگر با آنان جنگیده_شود منافقان ، آن‌ها را یاری نخواهند_کرد ، و اگر یاریشان کنند حتماً در جنگ پشت خواهند_کرد و دیگر یاری نیابند .
شما قطعاً در دل‌های آنان بیش از خدا مایه هراسید ، چرا که آنان مردمانی‌اند که نمی‌فهمند .
آنان ، به صورت دسته جمعی ، جز در قریه‌هایی که دارای استحکاماتند ، یا از پشت دیوارها ، با شما نخواهند_جنگید .
درست مانند همان کسانی که اخیرها در واقعه بدر سزای کار بد خود را چشیدند ؛ و آنان را عذاب دردناکی خواهد_بود .
چون حکایت شیطان که به انسان گفت : « کافر شو . » و چون وی کافر شد ، گفت : « من از تو بیگزارم ، زیرا من از خدا ، پروردگار جهانیان ، می‌ترسم . »
و فرجام هردوشان آن است که هر دو در آتش ، جاوید می‌مانند ؛ و سزای ستمگران این است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، از خدا پروا دارید ؛ و هر کسی باید بنگرد که برای فردا ی خود از پیش چه فرستاده_است ؛ و باز از خدا بترسید .
و چون کسانی مباشید که خدا را فراموش کردند و او نیز آنان را دچار خودفراموشی کرد ؛ آنان همان نافرمانانند .
دوزخیان با بهشتیان یکسان نیستند ؛ بهشتیانند که کامیابانند .
اگر این قرآن را بر کوهی فرومی‌فرستادیم ، یقیناً آن کوه را از بیم خدا فروتن و از هم‌پاشیده می‌دیدی .
اوست خدایی که غیر از او معبودی نیست ، داننده غیب و آشکار است ، اوست رحمتگر مهربان .
اوست خدایی که جز او معبودی نیست ، همان فرمانروای پاک سلامت بخش ، و مؤمن به حقیقت حقه خود که نگهبان ، عزیز ، جبار و متکبر است‌ .
اوست خدای خالق نوساز صورتگر که بهترین نام‌ها و صفات از آن اوست .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، دشمن من و دشمن خودتان را به دوستی برمگیرید به طوری که با آن‌ها اظهار دوستی کنید ، و حال آنکه قطعاً به آن حقیقت که برای شما آمده کافرند و پیامبر خدا و شما را از مکه بیرون می‌کنند که چرا به خدا ، پروردگارتان ایمان آورده‌اید ، اگر برای جهاد در راه من و طلب خشنودی من بیرون آمده‌اید .
اگر بر شما دست یابند ، دشمن شما باشند و بر شما به بدی دست و زبان بگشایند و آرزو دارند که کافر شوید .
روز قیامت نه خویشان شما و نه فرزندانتان هرگز به شما سود نمی‌رسانند .
قطعاً برای شما در پیروی از ابراهیم و کسانی که با اویند سرمشقی نیکوست : آنگاه که به قوم خود گفتند : « ما از شما و از آنچه به جای خدا می‌پرستید بیگزاریم .
پروردگارا ، ما را وسیله آزمایش و آماج آزار برای کسانی که کفر ورزیده‌اند مگردان ، و بر ما ببخشای که تو خود توانای سنجیده‌کاری . »
قطعاً برای شما در پیروی از آنان سرمشقی نیکوست یعنی برای کسی که به خدا و روز بازپسین امید می‌بندد .
امید است که خدا میان شما و میان کسانی از آنان که ایشان را دشمن داشتید ، دوستی برقرار کند ، و خدا تواناست ، و خدا آمرزنده مهربان است .
اما خدا شما را از کسانی که در کار دین با شما نجنگیده و شما را از دیارتان بیرون نکرده‌اند ، باز نمی‌دارد که با آنان نیکی کنید و با ایشان عدالت ورزید ، زیرا خدا دادگران را دوست می‌دارد .
فقط خدا شما را از دوستی با کسانی باز می‌دارد که در کار دین با شما جنگ کرده و شما را از خانه‌هایتان بیرون رانده و در بیرون‌راندنتان با یکدیگر همپشتی کرده‌اند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، چون زنان با ایمان مهاجر ، نزد شما آیند آنان را بیازمایید .
و در صورتی که زنی از همسران شما به سوی کفار رفت و کفار مهر مورد مطالبه شما را ندادند و شما غنیمت یافتید ؛ پس به کسانی که همسرانشان رفته‌اند ، معادل آنچه خرج کرده‌اند بدهید ، و از آن خدایی که به او ایمان دارید بترسید .
ای پیامبر ، چون زنان باایمان نزد تو آیند که با این شرط با تو بیعت کنند که چیزی را با خدا شریک نسازند ، و دزدی نکنند ، و زنا نکنند ، و فرزندان خود را نکشند ، و بچه‌های حرامزاده پیش دست و پای خود را با بهتان و حیله به شوهر نبندند ، و در کار نیک از تو نافرمانی نکنند ، با آنان بیعت کن و از خدا برای آنان آمرزش بخواهد ، زیرا خداوند آمرزنده مهربان است .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، مردمی را که خدا بر آنان خشم رانده ، به دوستی مگیرید .
آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است به تسبیح خدا می‌پردازند ، و اوست ارجمند حکیم .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، چرا چیزی می‌گویید که انجام نمی‌دهید ؟
نزد خدا سخت ناپسند است که چیزی را بگویید و انجام ندهید .
در حقیقت ، خدا دوست دارد کسانی را که در راه او صف در صف ، چنانکه گویی بنایی ریخته شده از سرب‌اند ، جهاد می‌کنند .
و یاد کن هنگامی را که موسی به قوم خود گفت : « ای قوم من ، چرا آزارم می‌دهید ، با اینکه می‌دانید من فرستاده خدا به سوی شما هستم ؟ » پس چون از حق برگشتند ، خدا دلهایشان را برگردانید ، و خدا مردم نافرمان را هدایت نمی‌کند .
و هنگامی را که عیسی پسر مریم گفت : « ای فرزندان اسرائیل ، من فرستاده خدا به سوی شما هستم .
و چه کسی ستمگرتر از آن کس است که با وجود آنکه به سوی اسلام فراخوانده است می‌شود ، بر خدا دروغ می‌بندد ؟
می‌خواهند نور خدا را با دهان خود خاموش کنند و حال آنکه خدا‌گر چه کافران را ناخوش افتد نور خود را کامل خواهد_گردانید .
اوست کسی که فرستاده خود را با هدایت و آیین درست روانه کرد ، تا آن را بر هر چه دین است فائق گرداند ، هر چند مشرکان را ناخوش آید .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، آیا شما را بر تجارتی راه نمایم که شما را از عذابی دردناک می‌رهاند ؟
به خدا و فرستاده او بگروید و در راه خدا با مال و جانتان جهاد کنید .
تا گناهانتان را بر شما ببخشاید ، و شما را در باغ‌هایی که از زیر درختان آن جویبارها روان است و در سراهایی خوش ، در بهشت‌های همیشگی درآورد .
و رحمتی دیگر که آن را دوست دارید : یاری و پیروزی نزدیکی از جانب خداست .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، یاران خدا باشید ، همان گونه که عیسی‌بن‌مریم به حواریون گفت : « یاران من در راه خدا چه کسانی‌اند ؟ » حواریون گفتند : « ما یاران خداییم . » پس طایفه‌ای کفر ورزیدند ، و کسانی را که گرویده بودند ، بر دشمنانشان یاری کردیم تا چیره شدند .
آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است ، خدایی را که پادشاه پاک ارجمند فرزانه است ، تسبیح می‌گویند .
اوست آن کس که در میان بی‌سوادان فرستاده‌ای از خودشان برانگیخت ، تا آیات او را بر آنان بخواند و پاکشان گرداند و کتاب و حکمت بدیشان بیاموزد ، و آنان قطعاً پیش از آن در گمراهی آشکاری بودند .
و نیز بر جماعتهایی دیگر از ایشان که هنوز به آن‌ها نپیوسته‌اند .
این فضل خداست ، آن را به هر که بخواهد عطا می‌کند و خدا دارای فضل بسیار است .
مثل کسانی که عمل به تورات بر آنان بار شد و بدان مکلف گردیدند آنگاه آن را به کار نبستند ، همچون مثل خری است که کتاب‌هایی را برپشت می‌کشد .
بگو : « ای کسانی که یهودی شده‌اید ، اگر پندارید که شما دوستان خدایید نه مردم دیگر ، پس اگر راست می‌گویید درخواست مرگ کنید . »
و لی‌ هرگز آن را به سبب آنچه از پیش به دست خویش کرده‌اند ، آرزو نخواهند_کرد ، و خدا به حال ستمگران داناست .
بگو : « آن مرگی که از آن می‌گریزید ، قطعاً به سر وقت شما می‌آید ؛ آنگاه به سوی دانای نهان و آشکار بازگردانیده خواهید_شد ، و به آنچه در روی زمین می‌کردید ، آگاهتان خواهد_کرد . »
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، چون برای نماز جمعه ندا درداده شد ، به سوی ذکر خدا بشتابید ، و داد و ستد را واگذارید .
و چون نماز گزارده_شد ، در روی زمین پراکنده گردید و فضل خدا را جویا شوید و خدا را بسیار یاد کنید ، باشد که شما رستگار گردید .
و چون داد و ستد یا سرگرمیی ببینند ، به سوی آن روی‌آور می‌شوند ، و تو را در حالی که ایستاده‌ای ترک می‌کنند .
چون منافقان نزد تو آیند گویند : « گواهی می‌دهیم که تو واقعاً پیامبر خدایی . » و خدا هم می‌داند که تو واقعاً پیامبر او هستی ، و خدا گواهی می‌دهد که مردم دوچهره سخت دروغگویند .
سوگندهای خود را چون سپری بر خود گرفته و مردم را از راه خدا بازداشته‌اند .
این بدان سبب است که آنان ایمان آورده ، سپس به انکار پرداخته‌اند و در نتیجه بر دلهایشان مهر زده شده و دیگر نمی‌فهمند .
و چون آنان را ببینی ، هیکلهایشان تو را به تعجب وا می‌دارد ، و چون سخن گویند به گفتارشان گوش فرا می‌دهی گویی آنان شمعک‌هایی پشت بر دیوارند که پوک شده و درخور اعتماد نیستند : هر فریادی را به زیان خویش می‌پندارند .
و چون بدیشان گفته_شود : « بیایید تا پیامبر خدا برای شما آمرزش بخواهد » ، سرهای خود را بر می‌گردانند ، و آنان را می‌بینی که تکبرکنان روی برمی‌تابند .
برای آنان یکسان است : چه برایشان آمرزش بخواهی یا برایشان آمرزش نخواهی_، خدا هرگز بر ایشان نخواهد_بخشود .
آنان کسانی‌اند که می‌گویند : « به کسانی که نزد پیامبر خدایند انفاق مکنید تا پراکنده_شوند ، و حال آنکه گنجینه‌های آسمان‌ها و زمین از آن خداست ولی منافقان درنمی‌یابند .
می‌گویند : « اگر به مدینه برگردیم ، قطعاً آنکه عزتمندتر است آن زبون‌تر را از آنجا بیرون خواهد_کرد . » و لی‌ عزت از آن خدا و از آن پیامبر او و از آن مؤمنان است ؛ لیکن این دورویان نمی‌دانند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، زنهار اموال شما و فرزندانتان شما را از یاد خدا غافل نگرداند ، و هر کس چنین کند ، آنان خود زیانکارانند .
و از آنچه روزی شما گردانیده‌ایم ، انفاق کنید ، پیش از آنکه یکی از شما را مرگ فرا رسد و بگوید : « پروردگارا ، چرا تا مدتی بیشتر اجل مرا به تأخیر نینداختی تا صدقه دهم و از نیکوکاران باشم ؟ »
و لی‌ هر کس اجلش فرا رسد ، هرگز خدا آن را به تأخیر نمی‌افکند ، و خدا به آنچه می‌کنید آگاه است .
هر چه در آسمان‌ها و هر چه در زمین است خدا را تسبیح می‌گویند .
اوست آن کس که شما را آفرید ؛ برخی از شما کافرند و برخی مؤمن و خدا به آنچه می‌کنید بیناست .
آسمان‌ها و زمین را به حق آفرید و شما را صورتگری کرد و صورتهایتان را نیکوآراست ، و فرجام به سوی اوست .
آنچه را که در آسمان‌ها و زمین است می‌داند ، و آنچه را که پنهان می‌کنید و آنچه را که آشکار می‌دارید نیز می‌داند ، و خدا به راز دل‌ها داناست .
آیا خبر کسانی که پیش از این کفر ورزیدند ، و فرجام بد کارشان را چشیدند و عذاب پر دردی خواهند_داشت ، به شما نرسیده_است ؟
این بدفرجامی از آن روی بود که پیامبرانشان دلایل آشکار برایشان می‌آوردند و لی‌ آنان می گفتند : « آیا بشری ما را هدایت می‌کند ؟ » پس کافر شدند و روی گردانیدند و خدا بی‌نیازی نمود ، و خدا بی‌نیاز ستوده‌است .
کسانی که کفر ورزیدند ، پنداشتند که هرگز برانگیخته نخواهند_شد .
پس به خدا و پیامبر او و آن نوری که ما فرو فرستادیم ایمان آورید ، و خدا به آنچه می‌کنید آگاه است .
روزی که شما را برای روز گردآوری ، گرد می‌آورد ، آن روز ، روز حسرت خوردن است ، و هر کس به خدا ایمان آورده ، و کار شایسته‌ای کرده_باشد ، بدیهایش را از او بسترد ، و او را در بهشت‌هایی که از زیر درختان آن جویبارها روان است درآورد .
و کسانی که کفر ورزیده ، و آیات ما را تکذیب کرده‌اند ، آنان اهل آتشند و در آن ماندگار خواهند_بود ، و چه بد سرانجامی است .
هیچ مصیبتی جز به اذن خدا نرسد ، و کسی که به خدا بگرود ، دلش را به راه آورد ، و خدا ست که به هر چیزی داناست .
و خدا را فرمان بربرید و پیامبر او را اطاعت نمایید ، و اگر روی بگردانید ، بر پیامبر ما فقط پیام‌رسانی آشکار است .
خدا ست که جز او معبودی نیست ، و مؤمنان باید تنها بر خدا اعتماد کنند .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، در حقیقت برخی از همسران شما و فرزندان شما دشمن شمایند ، از آنان بر حذر باشید ، و اگر ببخشایید و درگذرید و بیامرزید ، به راستی خدا آمرزنده مهربان است .
اموال شما و فرزندانتان صرفاً وسیله آزمایشی برای شما یند ، و خداست که نزد او پاداشی بزرگ است .
پس تا می‌توانید از خدا پروا بدارید و بشنوید و فرمان ببرید ، و مالی برای خودتان در راه خدا انفاق کنید ، و کسانی که از خست نفس خویش مصون مانند ، آنان رستگارانند .
اگر خدا را وامی نیکو دهید ، آن را برای شما دو چندان می‌گرداند و بر شما می‌بخشاید ، و خدا ست که سپاس‌پذیر بردبار است .
دانای نهان و آشکار و ارجمند سنجیده‌کار است .
ای پیامبر ، چون زنان را طلاق گویید ، در زمان‌بندی عده آنان طلاقشان گویید و حساب آن عده را نگه دارید ، و از خدا ، پروردگارتان بترسید .
پس چون عده آنان به سر رسید ، یا به شایستگی نگاهشان دارید ، یا به شایستگی از آنان جدا شوید ، و دو تن مرد عادل را از میان خود گواه گیرید ، و گواهی را برای خدا به پا دارید .
و از جایی که حسابش را نمی‌کند ، به او روزی می‌رساند ، و هر کس بر خدا اعتماد کند او برای وی بس است .
و آن زنان شما که از خون‌دیدن ماهانه نومیدند ، اگر شک دارید که خون می‌بینند یا نه ؟
این است فرمان خدا که آن را به سوی شما فرستاده_است ؛ و هر کس از خدا پروا کند ، بدیهایش را از او بزداید و پاداشش را بزرگ گرداند .
همانجا که خود سکونت دارید ، به قدر استطاعت خویش آنان را جای دهید و به آن‌ها آسیب و زیان مرسانید تا عرصه را بر آنان تنگ کنید .
بر توانگر است که از دارایی خود هزینه کند ، و هر که روزی او تنگ باشد باید از آنچه خدا به او داده خرج کند .
و چه بسیار شهرها که از فرمان پروردگار خود و پیامبرانش سر پیچیدند و از آن‌ها حسابی سخت کشیدیم و آنان را به عذابی بس زشت عذاب کردیم .
تا کیفر زشت عمل خود را چشیدند ، و پایان کارشان زیان بود .
خدا برای آنان عذابی سخت آماده کرده_است .
پیامبری که آیات روشنگر خدا را بر شما تلاوت می‌کند ، تا کسانی را که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند از تاریکی‌ها به سوی روشنایی بیرون برد ، و هر کس به خدا بگرود و کار شایسته کند او را در باغ‌هایی که از زیر درختان آن جویبارها روان است ، درمی‌آورد ، جاودانه در آن می‌مانند .
خدا همان کسی است که هفت آسمان و همانند آن‌ها هفت زمین آفرید .
ای پیامبر ، چرا برای خشنودی همسرانت ، آنچه را خدا برای تو حلال گردانیده حرام می‌کنی ؟
قطعاً خدا برای شما راه گشودن سوگندهایتان را مقرر داشته_است ، و خدا سرپرست شماست ، و اوست دانای حکیم .
و چون پیامبر با یکی از همسرانش سخنی نهانی گفت ، و همین که وی آن را به زن دیگر گزارش داد و خدا پیامبر را بر آن مطلع گردانید پیامبر بخشی از آن را اظهار کرد و از بخشی دیگر اعراض نمود .
اگر شما دو زن به درگاه خدا توبه کنید بهتر است‌ ، واقعاً دلهایتان انحراف پیدا کرده_است .
اگر پیامبر ، شما را طلاق گوید ، امید است پروردگارش همسرانی بهتر از شما : مسلمان ، مؤمن ، فرمانبر ، توبه کار ، عابد ، روزه‌دار ، بیوه و دوشیزه به او عوض دهد .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، خودتان و کسانتان را از آتشی که سوخت آن ، مردم و سنگهاست حفظ کنید : بر آن آتش فرشتگانی خشن و سختگیر گمارده شده اند .
ای کسانی که کافر شده‌اید ، امروز عذر نیاورید ، در واقع به آنچه می‌کردید کیفر می‌یابید .
ای کسانی که ایمان آورده‌اید ، به درگاه خدا توبه‌ای راستین کنید ، امید است که پروردگارتان بدیهایتان را از شما بزداید و شما را به باغ‌هایی که از زیر درختان آن جویبارها روان است درآورد .
ای پیامبر ، با کافران و منافقان جهاد کن و بر آنان سخت گیر که جای ایشان در جهنم خواهد_بود و چه بد سرانجامی است .
خدا برای کسانی که کفر ورزیده‌اند ، آن نوح و آن لوط را مثل آورده که هر دو در نکاح دو بنده از بندگان شایسته ما بودند و به آن‌ها خیانت کردند ، و کاری از دست شوهران آن‌ها در برابر خدا ساخته نبود ، و گفته_شد : « با داخل شوندگان داخل آتش شوید . »
و برای کسانی که ایمان آورده‌اند ، خدا همسر فرعون را مثل آورده ، آنگاه که گفت : « پروردگارا ، پیش خود در بهشت خانه‌ای برایم بساز ، و مرا از فرعون و کردارش نجات ده ، و مرا از دست مردم ستمگر برهان . »
و مریم دخت عمران را ، همان کسی که خود را پاکدامن نگاه داشت و در او از روح خود دمیدیم و سخنان پروردگار خود و کتاب‌های او را تصدیق کرد و از فرمانبرداران بود .
بزرگوار و خجسته است آنکه فرمانروایی به دست اوست و او بر هر چیزی تواناست .
همانکه مرگ و زندگی را پدید آورد تا شما را بیازماید که کدامتان نیکوکارترید ، و اوست ارجمند آمرزنده .
همان که هفت آسمان را طبقه طبقه بیافرید .
باز دوباره بنگر تا نگاهت زبون و درمانده به سویت بازگردد .
و در حقیقت ، آسمان دنیا را با چراغ‌هایی زینت دادیم و آن را مایه طرد شیاطین قوای مزاحم گردانیدیم و برای آن‌ها عذاب آتش فروزان آماده کرده‌ایم .
و کسانی که به پروردگارشان انکار آوردند ، عذاب آتش جهنم خواهند_داشت و چه بد سرانجامی است .
چون در آنجا افکنده شوند ، از آن خروشی می‌شنوند در حالی که می‌جوشد .
نزدیک است که از خشم شکافته_شود .
گویند : « چرا ، هشدار دهنده‌ای به سوی ما آمد و لی‌ تکذیب کردیم و گفتیم : خدا چیزی فرو نفرستاده_است ، شما جز در گمراهی بزرگ نیستید . »
و گویند : « اگر شنیده و پذیرفته بودیم یا تعقل کرده_بودیم در میان دوزخیان نبودیم . »
پس به گناه خود اقرار می‌کنند .
کسانی که در نهان از پروردگارشان می‌ترسند ، آنان را آمرزش و پاداشی بزرگ خواهد_بود .
و اگر سخن خود را پنهان دارید ، یا آشکارش نمایید ، در حقیقت وی به راز دل‌ها آگاه است .
آیا کسی که آفریده است نمی‌داند ؟
اوست کسی که زمین را برای شما رام گردانید ، پس در فراخنای آن رهسپار شوید و از روزی خدا بخورید و رستاخیز به سوی اوست .
آیا از آن کس که در آسمان است ایمن شده‌اید که شما را در زمین فرو برد ، پس بناگاه زمین به تپیدن افتد ؟
یا از آن کس که در آسمان است ایمن شده‌اید که بر سر شما تندبادی از سنگریزه فرو فرستد ؟
و پیش از آنان نیز کسانی به تکذیب پرداختند پس عذاب من چگونه بود ؟
آیا در بالای سرشان به پرندگان ننگریسته‌اند که گاه بال می‌گسترند و گاه بال می‌آنند ؟
یا آن کسی که خود برای شما چون سپاهی است که یاریتان می‌کند ، جز خدای رحمان کیست ؟
یا کیست آن که به شما روزی دهد اگر خدا روزی خود را از شما باز دارد ؟
پس آیا آن کس که نگونسار راه می‌پیماید هدایت یافته‌تر است یا آن کس که ایستاده بر راه راست می‌رود ؟
بگو : « اوست آن کس که شما را پدید آورده و برای شما گوش و دیدگان و دل‌ها آفریده است .
بگو : « اوست که شما را در زمین پراکنده کرده ، و به نزد او ست که گرد آورده_خواهید_شد . »
و می‌گویند : « اگر راست می‌گویید ، این وعده کی خواهد_بود ؟ »
بگو : « علم آن فقط پیش خداست و من صرفاً هشدار دهنده‌ای آشکارم . »
و آنگاه که آن لحظه موعود را نزدیک ببینند ، چهره‌های کسانی که کافر شده‌اند در هم رود ، و گفته_شود : « این است همان چیزی که آن را فرا می‌خواندید »
بگو : « به من خبر دهید ، اگر خدا مرا و هر که را با من است هلاک کند یا ما را مورد رحمت قرار دهد ، چه کسی کافران را از عذابی پر درد پناه خواهد_داد ؟ »
بگو : « اوست خدای بخشایشگر ، به او ایمان آوردیم ، و بر او توکل کردیم .
بگو : « به من خبر دهید ، اگر آب آشامیدنی شما به زمین فرو رود ، چه کسی آب روان براییتان خواهد_آورد ؟ »
نون ، سوگند به قلم و آنچه می‌نویسند ،
که تو ، به لطف پروردگارت ، دیوانه نیستی .
و بی‌گمان ، تو را پاداشی بی‌منت خواهد_بود .
و راستی که تو را خویی والاست
به زودی خواهی_دید و خواهند_دید ،
که کدام یک از شما دستخوش جنونید .
پروردگارت خود بهتر می‌داند چه کسی از راه او منحرف شده ، و هم او به راه یافتگان داناتر است .
پس ، از دروغزنان فرمان مبر .
دوست دارند که نرمی کنی تا نرمی نمایند .
و از هر قسم خورنده فرو مایه‌ای فرمان مبر :
که عیبجوست و برای خبرچینی گام برمی‌دارد ،
مانع خیر ، متجاوز ، گناه پیشه ،
گستاخ ، و گذشته از آن زنازاده است ،
به صرف اینکه مالدار و پسردار است ،
چون آیات ما بر او خوانده_شود ، گوید : « افسانه‌های پیشینیان است . »
زودها که بر بینی‌اش داغ نهیم و رسوایش کنیم .
ما آنان را همان گونه که باغداران را آزمودیم ، مورد آزمایش قرار دادیم ، آنگاه که سوگند خوردند که صبح برخیزند و میوه آن باغ را حتماً بچینند .
و لی‌ « ان شا الله » نگفتند .
پس در حالی که آنان غنوده بودند ، بلایی از جانب پروردگارت بر آن باغ به گردش در آمد .
و باغ ، آفت زده و زمین بایر گردید .
پس باغداران بامدادان یکدیگر را صدا زدند ،
که : « اگر میوه می‌چینید ، بامدادان به سوی کشت خویش روید . »
پس به راه افتادند و آهسته به هم می‌گفتند
« که : امروز نباید در باغ بینوایی بر شما در آید . »
و صبحگاهان در حالی که خود را بر منع بینوایان توانا می‌دیدند ، رفتند .
و چون باغ را دیدند ، گفتند : « قطعاً ما راه گم کرده‌ایم .
نه بلکه ما محرومیم .
خردمندترینشان گفت : « آیا به شما نگفتم : چرا خدا را به پاکی نمی‌ستایید ؟ »
گفتند : « پروردگارا ، تو را به پاکی می‌ستاییم ، ما واقعاً ستمگر بودیم .
پس بعضی‌شان را به بعضی دیگر آوردند و همدیگر را به نکوهش گرفتند .
گفتند : « ای وای بر ما که سرکش بوده‌ایم
امید است که پروردگار ما بهتر از آن را به ما عوض دهد ، زیرا ما به پروردگارمان مشتاقیم .
عذاب دنیا چنین است ، و عذاب آخرت ، اگر می‌دانستند قطعاً بزرگتر خواهد_بود .
برای پرهیزگاران ، نزد پروردگارشان باغستان‌های پر ناز و نعمت است .
پس آیا فرمانبرداران را چون بدکاران قرار خواهیم_داد ؟
شما را چه شده ؟
یا شما را کتابی هست که در آن فرا می‌گیرید ،
که هر چه را برمی‌گزینید ، برای شما در آن خواهد_بود ؟
یا اینکه شما تا روز قیامت از ما سوگندهایی رسا گرفته‌اید که هر چه دلتان خواست حکم کنید ؟
از آنان بپرس : کدامشان ضامن این ادعا یند ؟
یا شریکانی دارند ؟
روزی که کار ، زار و رهایی دشوار شود و به سجده فرا خوانده_شوند و در خود توانایی نیابند .
دیدگانشان به زیر افتاده ، خواری آنان را فرو می‌گیرد ، در حالی که پیش از این به سجده دعوت می‌شدند و تندرست بودند .
پس مرا با کسی که این گفتار را تکذیب می‌کند واگذار .
و مهلتشان می‌دهم ، زیرا تدبیر من سخت استوار است .
آیا از آنان مزدی درخواست می‌کنی ، و آنان خود را زیر بار تاوان ، گرانبار می‌یابند ؟
یا علم غیب پیش آنهاست و آن‌ها می‌نویسند ؟
پس در امتثال حکم پروردگارت شکیبایی ورز ، و مانند همدم ماهی یونس مباش ، آنگاه که اندوه زده ندا درداد .
اگر لطفی از جانب پروردگارش تدارک حال او نمی‌کرد ، قطعاً نکوهش شده بر زمین خشک انداخته_می‌شد .
پس پروردگارش وی را برگزید و از شایستگانش گردانید .
و آنان که کافر شدند ، چون قرآن را شنیدند چیزی نمانده_بود که تو را چشم بزنند ، و می‌گفتند : « او واقعاً دیوانه‌ای است . »
و حال آنکه قرآن جز تذکاری برای جهانیان نیست .
آن رخ دهنده .
چیست آن رخ دهنده ؟
و چه دانی که آن رخ دهنده چیست ؟
ثمود و عاد ، آن حادثه کوبنده را تکذیب کردند .
اما ثمود به سزای سرکشی خود به هلاکت رسیدند .
و اما عاد ، به وسیله تندبادی توفنده سرکش هلاک شدند .
که خدا آن را هفت شب و هشت روز پیاپی بر آنان بگماشت : در آن مدت مردم را فرو افتاده می‌دیدی ، گویی آن‌ها تنه‌های نخل‌های میان تهی‌اند .
آیا از آنان کسی را بر جای می‌بینی ؟
و فرعون و کسانی که پیش از او بودند و مردم شهرهای سرنگون شده سدوم و عاموره‌ مرتکب خطا شدند .
و از امر فرستاده پروردگارشان سرپیچی کردند ، و خدا هم آنان را به گرفتنی سخت ، فرو گرفت .
ما ، چون آب طغیان کرد ، شما را بر کشتی سوار نمودیم .
تا آن را برای شما مایه تذکری گردانیم و گوش‌های شنوا آن را نگاه دارد .
پس آنگاه که در صور یک بار دمیده شود .
و زمین و کوه‌ها از جای خود برداشتد شوند و هر دوی آن‌ها با یک تکان ریز ریز گردند .
پس آن روز است که واقعه آنچنانی‌ وقوع یابد .
و آسمان از هم بشکافد ، و در آن روز است که آن از هم گسسته باشد .
و فرشتگان در اطراف آسمان اند ، و عرش پروردگارت را آن روز ، هشت فرشته بر سر خود بر می‌دارند .
در آن روز ، شما به پیشگاه خدا عرضه می‌شوید ، و پوشیده‌ای از شما پوشیده نمی‌ماند .
اما کسی که کارنامه‌اش به دست راستش داده_شود ، گوید : « بیایید و کتابم را بخوانید .
من یقین داشتم که به حساب خود می‌رسم .
پس او در یک زندگی خوش است :
در بهشتی بربرید ،
که میوه هایش در دسترس است .
بخورید و بنوشید ، گواراتان باد ، به پاداش آنچه در روزهای گذشته انجام دادید .
و اما کسی که کارنامه‌اش به دست چپش داده_شود ، گوید : « ای کاش کتابم را دریافت نکرده_بودم .
و از حساب خود خبردار نشده_بودم .
ای کاش آن مرگ کار را تمام می‌کرد .
مال من ، مرا سودی نبخشید .
قدرت من از کف من برفت .
گویند : « بگیرید او را و در غل کشید .
آنگاه میان آتشش اندازید .
پس در زنجیری که درازی آن هفتاد گز است وی را در بند کشید .
چرا که او به خدای بزرگ نمی‌گروید .
و به اطعام مسکین تشویق نمی‌کرد .
پس امروز او را در اینجا حمایتگری نیست .
و خوراکی جز چرکابه ندارد ،
که آن را جز خطاکاران نمی‌خورند .
پس نه چنان است که می‌پندارید ، سوگند یاد می‌کنم به آنچه می‌بینید ،
و آنچه نمی‌بینید ،
که قرآن قطعاً گفتار فرستاده‌ای بزرگوار است .
و آن گفتار شاعری نیست که کمتر به آن ایمان دارید .
و نه گفتار کاهنی که کمتر از آن پند می‌گیرید .
پیام فرودآمده‌ای است از جانب پروردگار جهانیان .
و اگر او پاره‌ای گفته‌ها بر ما بسته_بود ،
دست راستش را سخت می‌گرفتیم ،
سپس رگ قلبش را پاره می‌کردیم ،
و هیچ یک از شما مانع از عذاب او نمی‌شد .
و در حقیقت ، قرآن تذکاری برای پرهیزگاران است .
و ما به راستی می‌دانیم که از میان شما تکذیب‌کنندگانی هستند .
و آن واقعاً بر کافران حسرتی است .
و این قرآن ، بی‌شبهه ، حقیقتی یقینی است .
پس به پاس نام پروردگار بزرگت تسبیح گوی .
پرسنده‌ای از عذاب واقع‌شونده‌ای پرسید ،
که اختصاص به کافران دارد و آن را بازدارنده‌ای نیست .
و از جانب خداوند صاحب درجات و مراتب است .
فرشتگان و روح ، در روزی که مقدارش پنجاه هزار سال است به سوی « او » بالا می‌روند .
پس صبر کن ، صبری نیکو .
زیرا آنان عذاب را دور می‌بینند ،
و ما نزدیکش می‌بینیم .
روزی که آسمان‌ها چون فلز گداخته شود ،
و کوه‌ها چون پشم زده گردد ،
و هیچ دوست صمیمی از دوست صمیمی حال نپرسد ،
آنان را به ایشان نشان می‌دهند .
و نیز همسرش و برادرش را ،
و قبیله‌اش را که به او پناه می‌دهد ،
و هر که را که در روی زمین است همه را عوض می‌داد و آنگاه خود را رها می‌کرد .
نه چنین است .
پوست سر و اندام را برکننده است .
هر که را پشت کرده و روی برتافته ،
و گرد آورده و انباشته و حسابش را نگاه داشته فرا می‌خواند .
به راستی که انسان سخت آزمند و بی‌تاب خلق شده_است .
چون صدمه‌ای به او رسد عجز و لابه کند .
و چون خیری به او رسد بخل ورزد .
غیر از نمازگزاران :
همان کسانی که بر نمازشان پایداری می‌کنند .
و همانان که در اموالشان حقی معلوم است ،
برای سائل و محروم .
و کسانی که روز جزا را باور دارند .
و آنان که از عذاب پروردگارشان بیمناکند .
چرا که از عذاب پروردگارشان ایمن نمی‌توانند بود .
و کسانی که دامن خود را حفظ می‌کنند ،
مگر بر همسران خود یا کنیزانشان که در این صورت مورد نکوهش نیستند .
و هر کس پا از این حد فراتر نهد ، آنان همان از حد درگذرندگانند .
و کسانی که امانت‌ها و پیمان خود را مراعات می‌کنند .
و آنان که بر شهادت‌های خود ایستاده‌اند .
و کسانی که بر نمازشان مداومت می‌ورزند .
آن‌ها هستند که در باغ‌هایی از بهشت ، گرامی خواهند_بود .
چه شده_است که آنان که کفر ورزیده‌اند ، به سوی تو شتابان ،
گروه گروه ، از راست و از چپ هجوم می‌آورند ؟
آیا هر یک از آنان طمع می‌بندد که در بهشت پر نعمت درآورده شود ؟
نه چنین است .
هرگز ، به پروردگار خاوران و باختران سوگند یاد می‌کنم که ما تواناییم ،
که به جای آنان بهتر از ایشان را بیاوریم ؛ و بر ما پیشی نتوانند جست .
پس بگذارشان یاوه گویند و بازی کنند تا روزی را که وعده داده شده‌اند ملاقات نمایند .
روزی که از گورها ی خود شتابان برآیند ، گویی که آنان به سوی پرچم‌های افراشته می‌دوند .
دیدگانشان فرو افتاده ، غبار مذلت آنان را فرو گرفته_است .
ما نوح را به سوی قومش فرستادیم که : « قومت را ، پیش از آنکه عذابی دردناک به آنان رسد ، هشدار ده . »
نوح گفت : « ای قوم من ، من شما را هشدار دهنده‌ای آشکارم ،
که خدا را بپرستید و از او پروا دارید و مرا فرمان بربرید .
تا برخی از گناهانتان را بر شما ببخشاید و اجل شما را تا وقتی معین به تأخیر اندازد .
نوح گفت : « پروردگارا ، من قوم خود را شب و روز دعوت کردم ،
و دعوت من جز بر گریزشان نیفزود .
و من هر بار که آنان را دعوت کردم تا ایشان را بیامرزی ، انگشتانشان را در گوشهایشان کردند و ردای خویشتن بر سر کشیدند و اصرار ورزیدند و هر چه بیشتر بر کبر خود افزودند .
سپس من آشکارا آنان را دعوت کردم .
باز من به آنان اعلام نمودم و در خلوت و پوشیده نیز به ایشان گفتم .
و گفتم : از پروردگارتان آمرزش بخواهید که او همواره آمرزنده است .
تا بر شما از آسمان باران پی در پی فرستد .
و شما را به اموال و پسران ، یاری کند ، و براییتان باغ‌ها قرار دهد و نهرها برای شما پدید آورد .
شما را چه شده_است که از شکوه خدا بیم ندارید ؟
و حال آنکه شما را مرحله به مرحله خلق کرده_است .
مگر ملاحظه نکرده‌اید که چگونه خدا هفت آسمان را توبرتو آفریده است ؟
و ماه را در میان آن‌ها روشنایی‌بخش گردانید و خورشید را چون چراغی قرار داد .
و خدا ست که شما را مانند گیاهی از زمین رویانید ؛
سپس شما را در آن بازمی‌گرداند و بیرون می‌آورد بیرون‌آوردنی عجیب !
و خدا زمین را برای شما فرشی گسترده ساخت ،
تا در راه‌های فراخ آن بروید . »
نوح گفت : « پروردگارا ، آنان نافرمانی من کردند و کسی را پیروی نمودند که مال و فرزندش جز بر زیان وی نیفزود .
و دست به نیرنگی بس بزرگ زدند .
و گفتند : زنهار ، خدایان خود را رها مکنید ، و نه « ود » را واگذارید و نه « سواع » و نه « یغوث » و نه « یعوق » و نه « نسر » را .
و بسیاری را گمراه کرده‌اند .
تا به سبب گناهانشان غرقه گشتند و پس از مرگ در آتشی درآورده شدند و برای خود ، در برابر خدا یارانی نیافتند .
و نوح گفت : « پروردگارا ، هیچ کس از کافران را بر روی زمین مگذار ،
چرا که اگر تو آنان را باقی گذاری ، بندگانت را گمراه می‌کنند و جز پلیدکار ناسپاس نزایند .
پروردگارا ، بر من و پدر و مادرم و هر مؤمنی که در سرایم درآید ، و بر مردان و زنان با ایمان ببخشای ، و جز بر هلاکت ستمگران میفزای . »
بگو : « به من وحی شده_است که تنی چند از جنیان گوش فرا داشتند و گفتند : راستی ما قرآنی شگفت‌آور شنیدیم .
که به راه راست هدایت می‌کند .
و اینکه او ، پروردگار والای ما ، همسر و فرزندی اختیار نکرده_است .
و شگفت آنکه کم خرد ما ، در باره خدا سخنانی یاوه می‌سراید .
و ما پنداشته بودیم که انس و جن هرگز به خدا دروغ نمی‌بندند .
و مردانی از آدمیان به مردانی از جن پناه می‌بردند و بر سرکشی آن‌ها می‌افزودند .
و آن‌ها نیز آن گونه که شما پنداشته‌اید ، گمان بردهند که خدا هرگز کسی را زنده نخواهد_گردانید .
و ما بر آسمان دست یافتیم و آن را پر از نگهبانان توانا و تیرهای شهاب یافتیم .
و در آسمان برای شنیدن ، به کمین می‌نشستیم ، اما اکنون هر که بخواهد به گوش باشد ، تیر شهابی در کمین خود می‌یابد .
و ما درست نمی‌دانیم که آیا برای کسانی که در زمینند بدی خواسته شده یا پروردگارشان برایشان هدایت خواسته_است ؟
و از میان ما برخی درستکارند و برخی غیر آن ، و ما فرقه‌هایی گوناگونیم .
و ما می‌دانیم که هرگز نمی‌توانیم در زمین خدای را به ستوه آوریم ، و هرگز او را با گریز خود درمانده نتوانیم کرد
و ما چون هدایت را شنیدیم بدان گرویدیم ؛ پس کسی که به پروردگار خود ایمان آورد ، از کمی پاداش و سختی بیم ندارد .
و از میان ما برخی فرمانبردار و برخی از ما منحرفند : پس کسانی که به فرمانند ، آنان در جستجوی راه درستند ،
ولی منحرفان ، هیزم جهنم خواهند_بود . »
و اگر مردم در راه درست ، پایداری ورزند ، قطعاً آب گوارایی بدیشان نوشانیم .
تا در این باره آنان را بیازماییم ، و هر کس از یاد پروردگار خود دل بگرداند ، وی را در قید عذابی روز افزون درآورد .
و مساجد ویژه خداست ، پس هیچ کس را با خدا مخوانید .
و همین که « بنده خدا » برخاست تا او را بخواند ، چیزی نمانده_بود که بر سر وی فرو افتند .
بگو : « من تنها پروردگار خود را می‌خوانم و کسی را با او شریک نمی‌گردانم . »
بگو : « من برای شما اختیار زیان و هدایتی را ندارم . »
بگو : « هرگز کسی مرا در برابر خدا پناه نمی‌دهد و هرگز پناهگاهی غیر از او نمی‌یابم .
وظیفه من تنها ابلاغی از خدا و رساندن پیام‌های اوست . » و هر کس خدا و پیامبرش را نافرمانی کند قطعاً آتش دوزخ برای اوست و جاودانه در آن خواهند_ماند .
باش تا آنچه را وعده داده_می‌شوند ببینند ، آنگاه دریابند که یاور چه کسی ضعیف‌تر و کدام یک شماره‌اش کمتر است .
بگو : « نمی‌دانم آنچه را که وعده داده شده‌اید نزدیک است یا پروردگارم برای آن زمانی نهاده است ؟ »
دانای نهان است ، و کسی را بر غیب خود آگاه نمی‌کند ،
جز پیامبری را که از او خشنود باشد ، که در این صورت برای او از پیش را و از پشت سرش نگاهبانانی بر خواهد_گماشت ،
تا معلوم بدارد که پیام‌های پروردگار خود را رسانیده‌اند ؛ و خدا بدانچه نزد ایشان است احاطه دارد و هر چیزی را به عدد شماره کرده_است .
ای جامه به خویشتن فرو پیچیده ،
به پا خیز شب را مگر اندکی ،
نیمی از شب یا اندکی از آن را بکاه ،
یا بر آن نصف بیفزای و قرآن را شمرده شمرده بخوان .
در حقیقت ما به زودی بر تو گفتاری گرانبار القا می‌کنیم .
قطعاً برخاستن شب ، رنجش بیشتر و گفتار در آن هنگام راستین‌تر است .
و تو را ، در روز ، آمد و شودی دراز است .
و نام پروردگار خود را یاد کن و تنها به او بپرداز .
استادت پروردگار خاور و باختر ، خدایی جز او نیست ، پس او را کارساز خویش اختیار کن .
و بر آنچه می‌گویند شکیبا باش و از آنان با دوری گزیدنی خوش فاصله بگیر .
و مرا با تکذیب‌کنندگان توانگر واگذار و اندکی مهلتشان ده .
در حقیقت پیش ما زنجیرها و دوزخ ،
و غذایی گلوگیر و عذابی پر درد است .
روزی که زمین و کوه‌ها به لرزه درآیند و کوه‌ها به سان ریگ روان گردند .
بی‌گمان ، ما به سوی شما فرستاده‌ای که گواه بر شماست روانه کردیم ، همان گونه که فرستاده‌ای به سوی فرعون فرستادیم .
ولی فرعون به آن فرستاده عصیان ورزید ، پس ما او را به سختی فرو گرفتیم .
پس اگر کفر بورزید ، چگونه از روزی که کودکان را پیر می‌گرداند ، پرهیز توانید کرد ؟
آسمان از بیم آن روز در هم شکافد ؛ وعده او انجام یافتنی است .
قطعاً این آیات اندرزی است ، تا هر که بخواهد به سوی پروردگار خود راهی در پیش گیرد .
در حقیقت ، پروردگارت می‌داند که تو و گروهی از کسانی که با تواند ، نزدیک به دو سوم از شب یا نصف آن یا یک سوم آن را به نماز برمی‌خیزید ، و خداست که شب و روز را اندازه‌گیری می‌کند .
ای کشیده ردای شب بر سر ،
برخیز و بترسان .
و پروردگار خود را بزرگ دار .
و لباس خویشتن را پاک کن .
و از پلیدی دور شو .
و منت مگذار و فزونی مطلب .
و برای پروردگارت شکیبایی کن .
پس چون در صور دمیده شود ،
آن روز چه روز ناگواری است !
بر کافران آسان نیست .
مرا با آنکه او را تنها آفریدم واگذار .
و دارایی بسیار به او بخشیدم ،
و پسرانی آماده به خدمت ، دادم ،
و برایش عیش خوش آماده کردم .
باز هم طمع دارد که بیفزایم .
ولی نه ، زیرا او دشمن آیات ما بود .
به زودی او را به بالارفتن از گردنه عذاب وادار می‌کنم .
آری ، آن دشمن حق اندیشید و سنجید .
کشته بادها ، چگونه او سنجید ؟
آری ، کشته بادها ، چگونه او سنجید .
آنگاه نظر انداخت .
سپس را ترش نمود و چهره در هم کشید .
آنگاه پشت گردانید و تکبر ورزید ،
و گفت : « این قرآن جز سحری که به برخی آموخته‌اند نیست .
این غیر از سخن بشر نیست . »
زودها که او را به سقر در آورم .
و تو چه دانی که آن سقر چیست ؟
نه باقی می‌گذارد و نه رها می‌کند .
پوست‌ها را سیاه می‌گرداند .
و بر آن دوزخ ، نوزده نگهبان است .
و ما موکلان آتش را جز فرشتگان نگردانیدیم ، و شماره آن‌ها را جز آزمایشی برای کسانی که کافر شده‌اند قرار ندادیم ، تا آنان که اهل کتابند یقین به هم رسانند ، و ایمان کسانی که ایمان آورده‌اند افزون گردد ، و آنان که کتاب به ایشان داده شده و نیز مؤمنان به شک نیفتند ، و تا کسانی که در دلهایشان بیماری است و کافران بگویند : « خدا از این وصف‌کردن ، چه چیزی را اراده کرده_است ؟ » این گونه ، خدا هر که را بخواهد بیراه می‌گذارد و هر که را بخواهد هدایت می‌کند ، و شماره سپاهیان پروردگارت را جز او نمی‌داند ، و این آیات جز تذکاری برای بشر نیست .
نه چنین است که می‌پندارند !
و سوگند به شامگاه چون پشت کند ،
و سوگند به بامداد چون آشکار شود ،
که آیات قرآن از پدیده‌های بزرگ است .
بشر را هشداردهنده است .
هر که از شما را که بخواهد پیشی جوید یا بازایستد .
هر کسی در گر را دستاورد خویش است ،
بجز یاران دست راست :
در میان باغ‌ها .
درباره مجرمان :
« چه چیز شما را در آتش سقر درآورد ؟ »
گویند : « از نمازگزاران نبودیم ،
و بینوایان را غذا نمی‌دادیم ،
با هرزه‌درایان هرزه‌درایی می‌کردیم ،
و روز جزا را دروغ می‌شمردیم ،
تا مرگ ما در رسید . »
از این را شفاعت شفاعت‌کنندگان به حال آن‌ها سودی نمی‌بخشد .
چرا آن‌ها از تذکر روی گردانند ؟!
گویی گورخرانی رمیده‌اند ،
که از مقابل شیری فرار کرده‌اند !
بلکه هر کدام از آن‌ها انتظار دارد نامه جداگانه‌ای از سوی خدا برای او فرستاده_شود !
چنین نیست که آنان می‌گویند ، بلکه آن‌ها از آخرت نمی‌ترسند !
چنین نیست که آن‌ها می‌گویند ، آن قرآن یک تذکر و یادآوری است !
هر کس بخواهد از آن پند می‌گیرد ؛
و هیچ کس پند نمی‌گیرد مگر اینکه خدا بخواهد ؛ او اهل تقوا و اهل آمرزش است !
سوگند به روز قیامت ،
و سوگند به نفس لوامه است و وجدان بیدار و ملامتگر که رستاخیز حق است !
آیا انسان می‌پندارد که هرگز استخوان‌های او را جمع نخواهیم_کرد ؟!
آری قادریم که حتی خطوط سر انگشتان او را موزون و مرتب کنیم !
انسان شک در معاد ندارد بلکه او می‌خواهد آزاد باشد و بدون ترس از دادگاه قیامت در تمام عمر گناه کند !
از این‌رو می‌پرسد : « قیامت کی خواهد_بود » !
بگو : در آن هنگام که چشم‌ها از شدت وحشت به گردش در آید ،
و ماه بی‌نور گردد ،
و خورشید و ماه یک جا جمع شوند ،
آن روز انسان می‌گوید : « راه فرار کجاست ؟! »
هرگز چنین نیست ، راه فرار و پناهگاهی وجود ندارد !
آن روز قرارگاه نهایی تنها بسوی پروردگار تو است ؛
و در آن روز انسان را از تمام کارهایی که از پیش یا پس فرستاده آگاه می‌کنند !
بلکه انسان خودش از وضع خود آگاه است ،
هر چند در ظاهر برای خود عذرهایی بتراشد !
زبانت را بخاطر عجله برای خواندن آن قرآن حرکت مده است ،
چرا که جمع‌کردن و خواندن آن بر عهده ماست !
پس هر گاه آن را خواندیم ، از خواندن آن پیروی کن !
سپس بیان و توضیح آن نیز بر عهده ماست !
چنین نیست که شما می‌پندارید و دلایل معاد را کافی نمی‌دانید ؛ بلکه شما دنیای زودگذر را دوست دارید و هوسرانی بی‌قید و شرط را !
و آخرت را رها می‌کنید !
آری در آن روز صورت‌هایی شاداب و مسرور است ،
و به پروردگارش می‌نگرد !
و در آن روز صورت‌هایی عبوس و در هم کشیده_است ،
زیرا می‌داند عذابی در پیش دارد که پشت را در هم می‌شکند !
چنین نیست که انسان می‌پندارد !
و گفته_شود : « آیا کسی هست که این بیمار را از مرگ نجات دهد ؟! »
و به جدائی از دنیا یقین پیدا کند ،
و ساق پاها از سختی جان دادن به هم بپیچد !
آری در آن روز مسیر همه بسوی دادگاه پروردگارت خواهد_بود !
در آن روز گفته_می‌شود : او هرگز ایمان نیاورد و نماز نخواهند ،
بلکه تکذیب کرد و روی‌گردان شد ،
سپس بسوی خانواده خود باز گشت در حالی که متکبرانه قدم برمی‌داشت !
با این اعمال عذاب الهی برای تو شایسته‌تر است ، شایسته‌تر !
سپس عذاب الهی برای تو شایسته‌تر است ، شایسته‌تر !
آیا انسان گمان می‌کند بی‌هدف رها می‌شود ؟!
آیا او نطفه‌ای از منی که در رحم ریخته_می‌شود نبود ؟!
سپس بصورت خون‌بسته در آمد ، و خداوند او را آفرید و موزون ساخت ،
و از او دو زوج مرد و زن آفرید !
آیا چنین کسی قادر نیست که مردگان را زنده کند ؟!
آیا زمانی طولانی بر انسان گذشت که چیز قابل ذکری نبود ؟!
ما انسان را از نطفه مختلطی آفریدیم ، و او را می‌آزماییم ؛ بدهید جهت او را شنوا و بینا قرار دادیم !
ما راه را به او نشان دادیم ، خواه شاکر باشد و پذیرا گردد یا ناسپاس !
ما برای کافران ، زنجیرها و غلها و شعله‌های سوزان آتش آماده کرده‌ایم !
به یقین ابرار و نیکان از جامی می‌نوشند که با عطر خوشی آمیخته است ،
چشمه‌ای که بندگان خدا از آن می‌نوشند و به دلخواه خویش جاریش می‌کنند .
همان بندگانی که به نذر خود وفا می‌کردند ، و از روزی که گزند آن فراگیرنده است می‌ترسیدند .
و به پاس دوستی خدا ، بینوا و یتیم و اسیر را خوراک می‌دادند .
« ما برای خشنودی خداست که به شما می‌خورانیم و پاداش و سپاسی از شما نمی‌خواهیم .
ما از پروردگارمان از روز عبوسی سخت ، هراسناکیم . »
پس خدا هم آنان را از آسیب آن روز نگاه داشت و شادابی و شادمانی به آنان ارزانی داشت .
و به پاس آنکه صبر کردند ، بهشت و پرنیان پاداششان داد .
در آن بهشت بر تخت‌ها ی خویش تکیه زنند .
و سایه‌ها ی درختان به آنان نزدیک است ، و میوه‌هایش برای چیدن رام .
و ظروف سیمین و جام‌های بلورین ، پیرامون آنان گردانده می‌شود .
جام‌هایی از سیم که درست به اندازه و با کمال ظرافت آن‌ها را از کار در آورده‌اند .
و در آنجا از جامی که آمیزه زنجبیل دارد به آنان می‌نوشانند .
از چشمه‌ای در آنجا که « سلسبیل » نامیده_می‌شود .
و بر گرد آنان پسرانی جاودانی می‌گردند .
و چون بدانجا نگری سرزمینی از نعمت و کشوری پهناور می‌بینی .
بهشتیان را جامه‌های ابریشمی سبز و دیبای ستبر در بر است و پیرایه آنان دستبندهای سیمین است و پروردگارشان باده‌ای پاک به آنان می‌نوشاند .
این پاداش برای شماست و کوشش شما مقبول افتاده_است .
در حقیقت ، ما قرآن را بر تو به تدریج فرو فرستادیم .
پس در برابر فرمان پروردگارت شکیبایی کن ، و از آنان گناهکار یا ناسپاسگزار را فرمان مبر .
و نام پروردگارت را بامدادان و شامگاهان یاد کن .
و بخشی از شب را در برابر او سجده کن و شب های‌ دراز ، او را به پاکی بستای .
اینان دنیای زودگذر را دوست دارند ، و روزی گرانبار را به غفلت پشت سر می‌افکنند .
ماییم که آنان را آفریده و پیوند مفاصل آن‌ها را استوار کرده‌ایم ، و چون بخواهیم ، آنان را به نظایرشان تبدیل می‌کنیم .
این آیات ، پندنامه‌ای است .
و تا خدا نخواهد_، شما نخواهید_خواست ؛ قطعاً خدا دانای حکیم است .
هر که را خواهد_، به رحمت خویش در می‌آورد ، و برای ظالمان عذابی پردرد آماده کرده_است .
سوگند به فرستادگان پی‌درپی ،
که سخت توفنده‌اند .
و سوگند به افشانندگان افشانگر ،
که میان حق و باطل جداگرند ،
و القاکننده وحی‌اند .
خواه عذری باشد یا هشداری .
که آنچه وعده یافته‌اید قطعاً رخ خواهد_داد .
پس وقتی که ستارگان محو شوند ،
و آنگاه که آسمان بشکافد ،
و آنگاه که کوه‌ها از جا کنده شوند ،
و آنگاه که پیمبران به میقات آیند ،
برای چه روزی تعیین وقت شده_است ؟
برای روز داوری .
و تو چه دانی که روز داوری چیست ؟
آن روز وای بر تکذیب‌کنندگان !
مگر پیشینیان را هلاک نکردیم ؟
سپس از پی آنان پسینیان را می‌بریم .
با مجرمان چنین می‌کنیم .
آن روز وای بر تکذیب‌کنندگان .
مگر شما را از آبی بی‌مقدار نیافریدیم ؟
پس آن را در جایگاهی استوار نهادیم ،
تا مدتی معین !
و توانا آمدیم ، و چه نیک تواناییم .
آن روز وای بر تکذیب‌کنندگان .
مگر زمین را محل اجتماع نگردانیدیم ؟
چه برای مردگان چه زندگان .
و کوه‌های بلند در آن نهادیم و به شما آبی گوارا نوشانیدیم .
آن روز وای بر تکذیب‌کنندگان .
بروید به سوی همان چیزی که آن را تکذیب می‌کردید .
بروید به سوی آن دود سه شاخه ،
نه سایه‌دار است و نه از شعله آتش حفاظت می‌کند .
دوزخ چون کاخی بلند شراره می‌افکند ،
گویی شترانی زرد رنگند .
آن روز وای بر تکذیب‌کنندگان .
این ، روزی است که دم نمی‌زنند .
و رخصت نمی‌یابند تا پوزش خواهند_.
آن روز وای بر تکذیب‌کنندگان .
این همان روز داوری است شما و جمله پیشینیان را گرد می‌آوریم .
پس اگر حیلتی دارید ، در برابر من بسگالید .
آن روز وای بر تکذیب‌کنندگان .
اهل تقوا در زیر سایه‌ها و بر کنار چشمه‌سارانند ،
با هر میوه‌ای که خوش داشته_باشند .
به پاداش آنچه می‌کردید ، بخورید و بیاشامید ؛ گواراتان باد .
ما نیکوکاران را چنین پاداش می‌دهیم .
آن روز وای بر تکذیب‌کنندگان .
ای کافران ، بخورید و اندکی برخوردار شوید که شما گناهکارید .
ولی آن روز وای بر تکذیب‌کنندگان .
و چون به آنان گفته_شود : « رکوع کنید » ، به رکوع نمی‌روند .
آن روز وای بر تکذیب‌کنندگان .
پس به کدامین سخن پس از قرآن ایمان می‌آورند ؟
درباره چه چیز از یکدیگر می‌پرسند ؟
از آن خبر بزرگ ،
که در باره آن با هم اختلاف دارند .
نه چنان است ، به زودی خواهند_دانست .
باز هم نه چنان است ، بزودی خواهند_دانست .
آیا زمین را گهواره‌ای نگردانیدیم ؟
و کوه‌ها را چون میخ‌هایی نگذاشتیم‌ ؟
و شما را جفت آفریدیم .
و خواب شما را مایه آسایش گردانیدیم .
و شب را برای شما پوششی قرار دادیم .
و روز را برای معاش شما نهادیم .
و بر فراز شما هفت آسمان استوار بنا کردیم .
و چراغی فروزان گذاردیم .
و از ابرهای متراکم ، آبی ریزان فرود آوردیم ،
تا بدان دانه و گیاه برویانیم ،
و باغ‌های در هم پیچیده و انبوه .
قطعاً وعدگاه ما با شما روز داوری است :
روزی که در « صور » دمیده شود ، و گروه گروه بیایید ؛
و آسمان ، گشوده و درهایی پدید شود ؛
و کوه‌ها را روان کنند ، و چون سرابی گردند .
آری ، جهنم از دیر باز کمینگاهی بوده ،
که برای سرکشان ، بازگشتگاهی است .
روزگاری دراز در آن درنگ کنند .
در آنجا نه خنکی چشند و نه شربتی ،
جز آب جوشان و چرکابه‌ای .
کیفری مناسب با جرم آن‌ها .
آنان بودند که به روز حساب امید نداشتند ؛
و آیات ما را سخت تکذیب می‌کردند .
و حال آنکه هر چیزی را برشمرده به صورت کتابی در آورده‌ایم .
پس بچشید که جز عذاب ، هرگز چیزی بر شما نمی‌افزاییم .
مسلم‌ها پرهیزگاران را رستگاری است :
باغچه‌ها و تاکستان‌ها ،
و دخترانی همسال با سینه‌های برجسته ،
و پیاله‌های لبالب .
در آنجا نه بیهوده‌ای شنوند ، و نه یکدیگر را تکذیب کنند .
این است‌ پاداشی از پروردگار تو ، عطایی از روی حساب .
پروردگار آسمان‌ها و زمین و آنچه میان آن دو است ، بخشایشگری که کس را یارای خطاب با او نیست .
روزی که « روح » و فرشتگان به صف می‌ایستند ، و مردم سخن نگویند ، مگر کسی که خدای رحمان به او رخصت دهد ، و سخن راست گوید .
آن روز ، روز حق است ؛ پس هر که خواهد_، راه بازگشتی به سوی پروردگار خود بجوید .
ما شما را از عذابی نزدیک هشدار دادیم : روزی که آدمی آنچه را با دست خویش پیش فرستاده_است بنگرد ؛ و کافر گوید : « کاش من خاک بودم . »
سوگند به فرشتگانی که از کافران به سختی جان ستانند ،
و به فرشتگانی که جان مؤمنان را به آرامی گیرند ،
و به فرشتگانی که در دریای بی‌مانند شناکنان شناورند ،
پس در پیشی گرفتن در فرمان خدا سبقت‌گیرنده‌اند ،
و کار بندگان را تدبیر می‌کنند .
آن روز که لرزنده بلرزد ،
و از پی آن لرزه‌ای دگر افتد ،
در آن روز ، دل‌هایی سخت هراسانند .
دیدگان آن‌ها فرو افتاده .
گویند : « آیا باز ما به مغاک زمین برمی‌گردیم ؟
آیا وقتی ما استخوان‌ریزه‌های پوسیده شدیم زندگی را از سر می‌گیریم‌ ؟ »
و با خود گویند : « در این صورت ، این برگشتی زیان‌آور است . »
و لی‌ در حقیقت ، آن بازگشت ، بسته به یک فریاد است و بس .
و بناگاه آنان در زمین هموار خواهند_بود .
آیا سرگذشت موسی بر تو آمد ؟
آنگاه که پروردگارش او را در وادی مقدس « طوی » ندا درداد :
« به سوی فرعون برو که وی سر برداشتد است ؛
و بگو : آیا سر آن داری که به پاکیزگی گرایی ،
و تو را به سوی پروردگارت راه نمایم تا پروا بداری ؟ »
پس معجزه بزرگ خود را بدو نمود .
و لی فرعون تکذیب نمود و عصیان کرد .
سپس پشت کرد و به کوشش برخاست ،
و گروهی را فراهم آورد و ندا درداد ،
و گفت : « پروردگار بزرگتر شما منم ! »
و خدا هم او را به کیفر دنیا و آخرت گرفتار کرد .
در حقیقت ، برای هر کس که از خدا بترسد ، در این ماجرا عبرتی است .
آیا آفرینش شما دشوارتر است یا آسمانی که او آن را برپا کرده_است ؟
سقفش را برافراشت و آن را به اندازه معین درست کرد ،
و شبش را تیره و روزش را آشکار گردانید ،
و پس از آن ، زمین را با غلتانیدن گسترد ،
آبش و چراگاهش را از آن بیرون آورد ،
و کوه‌ها را لنگر آن گردانید ،
تا وسیله استفاده برای شما و دامهایتان باشد .
پس آنگاه که آن هنگامه بزرگ دررسد ،
آن روز است که انسان آنچه را که در پی آن کوشیده_است به یاد آورد
و جهنم برای هر که بیند آشکار گردد .
اما هر که طغیان کرد ،
و زندگی پست دنیا را برگزید ،
پس جایگاه او همان آتش است .
و اما کسی که از ایستادن در برابر پروردگارش هراسید ، و نفس خود را از هوس باز داشت …
پس جایگاه او همان بهشت است .
در باره رستاخیز از تو می‌پرسند که فرارسیدنش چه وقت است ؟
تو را چه به گفتگو در آن .
علم آن با پروردگار تو است .
تو فقط کسی را که از آن می‌ترسد هشدار می‌دهی .
روزی که آن را می‌بینند ، گویی که آنان جز شبی یا روزی درنگ نکرده‌اند .
چهره در هم کشید و روی گردانید ،
که آن مرد نابینا پیش او آمد ؛
و تو چه دانی ، شاید او به پاکی گراید ،
یا پند پذیرد و اندرز سودش دهد .
اما آن کس که خود را بی‌نیاز می‌پندارد ،
تو بدو می‌پردازی ؛
با آنکه اگر پاک نگردد ، بر تو مسؤولیتی نیست .
و اما آن کس که شتابان پیش تو آمد ،
در حالی که از خدا می‌ترسید ،
تو از او به دیگران می‌پردازی .
زنهار چنین مکن‌ این آیات پندی است .
تا هر که خواهد_، از آن پند گیرد .
در صحیفه‌هایی ارجمند ،
والا و پاک‌شده ،
به دست فرشتگانی ،
ارجمند و نیکوکار .
کشته باد انسان ، چه ناسپاس است
او را از چه چیز آفریده است ؟
از نطفه‌ای خلقش کرد و اندازه مقررش بخشید .
سپس راه را بر او آسان گردانید .
آنگاه به مرگش رسانید و در قبرش نهاد .
سپس چون بخواهد او را برانگیزد .
ولی نه !
پس انسان باید به خوراک خود بنگرد ،
که ما آب را به صورت بارشی فرو ریختیم ؛
آنگاه زمین را با شکافتنی لازم شکافتیم ؛
پس در آن ، دانه رویانیدیم .
و انگور و سبزی ،
و زیتون و درخت خرما ،
و باغ‌های انبوه ،
و میوه و چراگاه ،
تا وسیله استفاده شما و دامهایتان باشد .
پس چون فریاد گوش‌خراش دررسد ؛
روزی که آدمی از برادرش ،
و از مادرش و پدرش .
و از همسرش و پسرانش می‌گریزد ،
در آن روز ، هر کسی از آنان را کاری است که او را به خود مشغول می‌دارد .
در آن روز ، چهره‌هایی درخشانند ،
خندان و شادانند .
و در آن روز ، چهره‌هایی است که بر آن‌ها غبار نشسته ،
و آن‌ها را تاریکی پوشانده_است ؛
آنان همان کافران بدکارند .
آنگاه که خورشید به هم درپیچد ،
و آنگه که ستارگان همی‌تیره شوند ،
و آنگاه که کوه‌ها به رفتار آیند .
وقتی شتران ماده وانهاده شوند ،
و آنگه که وحوش را همی‌گرد آرند ،
دریاها آنگه که جوشان گردند ،
و آنگاه که جان‌ها به هم درپیوندند ،
پرسند چو زان دخترک زنده به‌گور :
به کدامین گناه کشته_شده_است ؟
و آنگاه که نامه‌ها زهم بگشایند ،
و آنگاه که آسمان زجا کنده شود ،
و آنگه که جحیم را برافروزانند ،
و آنگه که بهشت را فرا پیش آرند ،
هر نفس بداند چه فراهم دیده .
نه ، نه !
کز دیده نهان شوند و از نو آیند ،
سوگند به شب چون پشت گرداند ،
سوگند به صبح چون دمیدن گیرد ،
که قرآن سخن فرشته بزرگواری است .
نیرومند که پیش خداوند عرش ، بلندپایگاه است .
در آنجا هم مطاع و هم امین است .
و رفیق شما مجنون نیست ؛
و قطعاً آن فرشته وحی را در افق رخشان دیده .
و او در امر غیب بخیل نیست .
و قرآن نیست سخن دیو رجیم .
پس به کجا می‌روید ؟
این سخن بجز پندی برای عالمیان نیست ؛
برای هر یک از شما که خواهد_به راه راست رود .
و تا خدا ، پروردگار جهان‌ها ، نخواهد_، شما نیز نخواهید_خواست .
آنگاه که آسمان زهم بشکافد ،
و آنگاه که اختران پراکنده_شوند ،
و آنگاه که دریاها از جا برکنده گردند ،
و آنگاه که گورها زیر و زبر شوند ،
هر نفسی آنچه را پیش فرستاده و بازپس گذاشته ، بداند .
ای انسان ، چه چیز تو را در باره پروردگار بزرگوارت مغرور ساخته ؟
همان کس که تو را آفرید ، و اندام تو را درست کرد ، و آنگاه تو را سامان بخشید .
و به هر صورتی که خواست ، تو را ترکیب کرد .
با این همه ، شما منکر روز جزایید .
و قطعاً بر شما نگهبانانی گماشته شده اند :
فرشتگان‌ بزرگواری که نویسندگان اعمال شما هستند ؛
آنچه را می‌کنید ، می‌دانند .
قطعاً نیکان به بهشت اندرند .
و بی‌شک ، بدکاران در دوزخند .
روز جزا در آنجا درآیند ،
و از آن عذاب دور نخواهند_بود .
و تو چه دانی که چیست روز جزا ؟
باز چه دانی که چیست روز جزا ؟
روزی که کسی برای کسی هیچ اختیاری ندارد ؛ و در آن روز ، فرمان از آن خداست .
وای بر کم‌فروشان ،
که چون از مردم پیمانه ستانند ، تمام ستانند ؛
و چون برای آنان پیمانه یا وزن کنند ، به ایشان کم دهند .
مگر آنان گمان نمی‌دارند که برانگیخته خواهند_شد ؟
در روزی بزرگ :
روزی که مردم در برابر پروردگار جهانیان به پای ایستند .
نه چنین است که می‌پندارند ، که کارنامه بدکاران در « سجین » است .
و تو چه دانی که « سجین » چیست ؟
کتابی است نوشته‌شده .
وای بر تکذیب‌کنندگان در آن هنگام :
آنان که روز جزا را دروغ می‌پندارند .
و جز هر تجاوزپیشه گناهکاری آن را به دروغ نمی‌گیرد .
همان که چون آیات ما بر او خوانده_شود ، گوید : « این‌ها افسانه‌های پیشینیان است . »
نه چنین است ، بلکه آنچه مرتکب می‌شدند زنگار بر دلهایشان بسته_است .
زهی پندار ، که آنان در آن روز ، از پروردگارشان سخت محجوبند .
آنگاه به یقین ، آنان به جهنم درآیند .
سپس به ایشان گفته_خواهد_شد : « این همان است که آن را به دروغ می‌گرفتید . »
نه چنین است ، در حقیقت ، کتاب نیکان در « علیون » است .
و تو چه دانی که « علیون » چیست ؟
کتابی است نوشته‌شده .
مقربان آن را مشاهده خواهند_کرد .
براستی نیکوکاران در نعیم الهی خواهند_بود .
بر تخت‌ها نشسته می‌نگرند .
از چهره‌هایشان طراوت نعمت بهشت را درمی‌یابی .
از باده‌ای مهر شده نوشانیده شوند .
باده‌ای که مهر آن ، مشک است ، و در این نعمت‌ها مشتاقان باید بر یکدیگر پیشی گیرند .
و ترکیبش از چشمه « تسنیم » است :
چشمه‌ای که مقربان خدا از آن نوشند .
آری ، در دنیا کسانی که گناه می‌کردند ، آنان را که ایمان آورده_بودند به ریشخند می‌گرفتند .
و چون بر ایشان می‌گذشتند ، اشاره چشم و ابرو با هم رد و بدل می‌کردند .
و هنگامی که نزد خانواده های‌ خود بازمی‌گشتند ، به شوخ‌طبعی می‌پرداختند .
و چون مؤمنان را می‌دیدند ، می‌گفتند : « این‌ها جماعتی گمراهند . »
و حال آنکه آنان برای بازرسی کار شان فرستاده_نشده_بودند .
و لی‌ امروز ، مؤمنانند که بر کافران خنده می‌زنند .
بر تخت‌ها ی خود نشسته ، نظاره می‌کنند .
تا ببینند آیا کافران به پاداش آنچه می‌کردند رسیده‌اند ؟
آنگاه که آسمان زهم بشکافد ،
و پروردگارش را فرمان برد و چنین سزد .
و آنگاه که زمین کشیده_شود ،
و آنچه را که در آن است بیرون افکند و تهی شود ،
و پروردگارش را فرمان برد و چنین سزد .
ای انسان ، حقا که تو به سوی پروردگار خود بسختی در تلاشی ، و او را ملاقات خواهی_کرد .
اما کسی که کارنامه‌اش به دست راستش داده_شود ،
بزودی‌اش حسابی بس آسان کنند ،
و شادمان به سوی کسانش باز گردد .
و اما کسی که کارنامه‌اش از پشت سرش به او داده_شود ،
زودها که هلاک خویش خواهد_،
و در آتش افروخته درآید .
او در میان خانواده خود شادمان بود .
او می‌پنداشت که هرگز برنخواهد گشت .
آری ، در حقیقت ، پروردگارش به او بینا بود .
نه ، نه ، سوگند به شفق ،
سوگند به شب و آنچه شب فروپوشاند ،
سوگند به ماه چون بدر تمام شود ،
که قطعاً از حالی به حالی برخواهید نشست .
پس چرا آنان باور نمی‌دارند ؟
و چون بر آنان قرآن تلاوت می‌شود چهره بر خاک نمی‌سایند ؟
نه !
و خدا به آنچه در سینه دارند داناتر است .
پس آنان را از عذابی دردناک خبر ده ،
مگر کسانی که گرویده و کارهای شایسته کرده‌اند ، که آنان را پاداشی بی‌منت خواهد_بود .
سوگند به آسمان آکنده ز برج ،
و به روز موعود ،
و به گواه و مورد گواهی ،
مرگ بر آدم‌سوزان خندق .
همان آتش مایه‌دار و انبوه .
آنگاه که آنان بالای آن خندق به تماشا نشسته_بودند .
و خود بر آنچه بر سر مؤمنان می‌آوردند ، گواه بودند .
و بر آنان عیبی نگرفته_بودند جز اینکه به خدای ارجمند ستوده ایمان آورده_بودند .
همان خدایی که فرمانروایی آسمان‌ها و زمین از آن اوست و خدا ست که بر هر چیزی گواه است .
کسانی که مردان و زنان مؤمن را آزار کرده و بعد توبه نکرده‌اند ، ایشان راست عذاب جهنم ، و ایشان راست عذاب سوزان .
کسانی که ایمان آورده و کارهای شایسته کرده‌اند ، برای آنان باغ‌هایی است که از زیر درختان آن جوی‌ها روان است ؛ این است همان رستگاری بزرگ .
آری ، عقاب پروردگارت سخت سنگین است .
هم اوست که آفرینش را آغاز می‌کند و بازمی‌گرداند .
و اوست آن آمرزنده دوستدار مؤمنان .
صاحب ارجمند عرش .
هر چه را بخواهد انجام می‌دهد .
آیا حدیث آن سپاهیان :
فرعون و ثمود بر تو آمد ؟
نه ، بلکه آنان که کافر شده‌اند در تکذیب‌اند ؛
با آنکه خدا از هر سو بر ایشان محیط است .
آری ، آن قرآنی ارجمند است ،
که در لوحی محفوظ است .
سوگند به آسمان و آن اختر شبگرد .
و تو چه دانی که اختر شبگرد چیست ؟
آن اختر فروزان .
هیچ کس نیست مگر اینکه نگاهبانی بر او گماشته شده است .
پس انسان باید بنگرد که از چه آفریده شده_است ؟
از آب جهنده‌ای خلق شده ،
که از صلب مرد و میان استخوان‌های سینه زن بیرون می‌آید .
در حقیقت ، او خدا بر بازگردانیدن وی بخوبی تواناست .
آن روز که رازها همه فاش شود ،
پس او را نه نیرویی ماند و نه یاری .
سوگند به آسمان بارش‌انگیز ،
سوگند به زمین شکافدار آماده کشت ،
که در حقیقت ، قرآن گفتاری قاطع و روشنگر است ؛
و آن شوخی نیست .
آنان دست به نیرنگ می‌زنند .
و من نیز دست به نیرنگ می‌زنم .
پس کافران را مهلت ده ، و کمی آنان را به حال خود واگذار .
نام پروردگار والای خود را به پاکی بستای :
همان که آفرید و هماهنگی بخشید .
و آنکه اندازه‌گیری کرد و راه نمود .
و آنکه چمنزار را برآورد ؛
و پس از چندی آن را خاشاکی تیره‌گون گردانید .
ما بزودی آیات خود را به وسیله سروش غیبی بر تو خواهیم_خواند ، تا فراموش نکنی ؛
جز آنچه خدا خواهد_، که او آشکار و آنچه را که نهان است می‌داند .
و برای تو آسانترین راه را فراهم می‌گردانیم .
پس پند ده ، اگر پند سود بخشد .
آن کس که ترسد ، بزودی عبرت گیرد .
و نگون‌بخت ، خود را از آن دور می‌دارد ؛
همان کس که در آتشی بزرگ در آید ؛
آنگاه نه در آن می‌میرد و نه زندگانی می‌یابد .
رستگار آن کس که خود را پاک گردانید ؛
و نام پروردگارش را یاد کرد و نماز گزارد .
لیکن شما زندگی دنیا را بر می‌گزینید ؛
با آنکه جهان آخرت نیکوتر و پایدارتر است .
قطعاً در صحیفه‌های گذشته این معنی هست ،
صحیفه‌های ابراهیم و موسی .
آیا خبر « غاشیه » به تو رسیده_است ؟
در آن روز ، چهره‌هایی زبونند ،
که تلاش کرده ، رنج بیهوده برده‌اند .
ناچار در آتشی سوزان درآیند .
از چشمه‌ای داغ نوشانیده شوند .
خوراکی جز خار خشک ندارند ،
که نه فربه کند ، و نه گرسنگی را باز دارد .
در آن روز ، چهره‌هایی شادابند .
از کوشش خود خشنودند .
در بهشت برین‌اند .
سخن بیهوده‌ای در آنجا نشنوند .
در آن ، چشمه‌ای روان باشد .
تخت‌هایی بلند در آنجاست .
و قدح‌هایی نهاده شده .
و بالش‌هایی پهلوی هم چیده .
و فرش‌هایی زربفت گسترده .
آیا به شتر نمی‌نگرند که چگونه آفریده شده ؟
و به آسمان که چگونه برافراشته شده ؟
و به کوه‌ها که چگونه برپا داشته شده ؟
و به زمین که چگونه گسترده شده_است ؟
پس تذکر ده که تو تنها تذکردهنده‌ای .
بر آنان تسلطی نداری ،
مگر کسی که روی بگرداند و کفر ورزد ،
که خدا او را به آن عذاب بزرگتر عذاب کند .
در حقیقت ، بازگشت آنان به سوی ماست ،
آنگاه حساب خواستن از آنان به عهده ماست .
سوگند به سپیده‌دم ،
و به شب‌های دهگانه است ،
و به جفت و تاق ،
و به شب ، وقتی سپری شود .
آیا در این ، برای خردمند نیاز به سوگندی دیگر است ؟
مگر ندانسته‌ای که پروردگارت با عاد چه کرد ؟
با عمارات ستون‌دار ارم ،
که مانندش در شهرها ساخته_نشده_بود ؟
و با ثمود ، همانان که در دره ، تخته‌سنگ‌ها را می‌بریدند ؟
و با فرعون ، صاحب خرگاه‌ها و بناهای بلند ؟
همانان که در شهرها سر به طغیان برداشتند ،
و در آن‌ها بسیار تبهکاری کردند .
تا آنکه پروردگارت بر سر آنان تازیانه عذاب را فرونواخت ،
زیرا پروردگار تو سخت در کمین است .
اما انسان ، هنگامی که پروردگارش وی را می‌آزماید ، و عزیزش می‌دارد و نعمت فراوان به او می‌دهد ، می‌گوید : « پروردگارم مرا گرامی داشته_است . »
و اما چون وی را می‌آزماید و روزی‌اش را بر او تنگ می‌گرداند ، می‌گوید : « پروردگارم مرا خوار کرده_است . »
ولی نه ، بلکه یتیم را نمی‌نوازید ؛
و بر خوراک دادن بینوا همدیگر را بر نمی‌انگیزید ؛
و میراث ضعیفان را چپاولگرانه می‌خورید ؛
و مال را دوست دارید ، دوست داشتنی بسیار .
نه چنان است ، آنگاه که زمین ، سخت در هم کوبیده شود ،
و فرمان پروردگارت و فرشته‌‌ها صف‌درصف آیند ،
و جهنم را در آن روز حاضر آورند ، آن روز است که انسان پند گیرد ؛ و لی‌ کجا او را جای پندگرفتن باشد ؟
گوید : « کاش برای زندگانی خود چیزی پیش فرستاده_بودم . »
پس در آن روز هیچ کس چون عذاب‌کردن او ، عذاب نکند .
و هیچ کس چون دربندکشیدن او ، دربند نکشد .
ای نفس مطمئنه ،
خشنود و خداپسند به سوی پروردگارت بازگرد ،
و در میان بندگان من درآی ،
و در بهشت من داخل شو .
سوگند به این شهر ،
و حال آنکه تو در این شهر جای داری ؛
سوگند به پدری چنان و آن کسی را که به وجود آورد ؛
براستی که انسان را در رنج آفریده‌ایم .
آیا پندارد که هیچ کس هرگز بر او دست نتواند یافت ؟
گوید : « مال فراوانی تباه کردم . »
آیا پندارد که هیچ کس او را ندیده_است ؟
آیا دو چشمش نداده‌ایم ؟
و زبانی و دو لب .
و هر دو راه خیر و شر را بدو نمودیم .
و لی‌ نخواهست از گردنه عاقبت‌نگری‌ بالا رود !
و تو چه دانی که آن گردنه سخت چیست ؟
بنده‌ای را آزادکردن ،
یا در روز گرسنگی ، طعام‌دادن :
به یتیمی خویشاوند ،
یا بینوایی خاک‌نشین .
علاوه بر این از زمره کسانی باشد که گرویده و یکدیگر را به شکیبایی و مهربانی سفارش کرده‌اند ؛
اینانند خجستگان .
و کسانی که به انکار نشانه‌های ما پرداخته‌اند ، آنانند ناخجستگان شوم .
بر آنان آتشی سرپوشیده احاطه دارد .
سوگند به خورشید و تابندگی‌اش ،
سوگند به مه چون پی خورشید رود .
سوگند به روز چون زمین را روشن گرداند ،
سوگند به شب چو پرده بر آن پوشد ،
سوگند به آسمان و آن کس که آن را برافراشت ،
سوگند به زمین و آن کس که آن را گسترد ،
سوگند به نفس و آن کس که آن را درست کرد ؛
سپس پلیدکاری و پرهیزگاری‌اش را به آن الهام کرد ،
که هر کس آن را پاک گردانید ، قطعاً رستگار شد ،
و هر که آلوده‌اش ساخت ، قطعاً درباخت .
قوم ثمود به سبب طغیان خود به تکذیب پرداختند .
آنگاه که شقی‌ترینشان بر پا خاست .
پس فرستاده خدا به آنان گفت : « زنهار !
و لی‌ دروغزنش خواندند و آن ماده‌شتر را پی کردند ، و پروردگارشان به سزای گناهشان بر سرشان عذاب آورد و آنان را با خاک یکسان کرد .
و از پیامد کار خویش ، بیمی به خود راه نداد .
سوگند به شب چون پرده افکند ،
سوگند به روز چون جلوه‌گری آغازد ،
و سوگند به آنکه نر و ماده را آفرید ،
که همانا تلاش شما پراکنده_است .
اما آنکه حق خدا را داد و پروا داشت ،
و پاداش نیکوتر را تصدیق کرد ،
بزودی راه آسانی پیش پای او خواهیم_گذاشت .
و اما آنکه بخل ورزید و خود را بی‌نیاز دید ،
و پاداش نیکوتر را به دروغ گرفت ،
بزودی راه دشواری به او خواهیم_نمود .
و چون هلاک شد ، دیگر مال او به کارش نمی‌آید .
همانا هدایت بر ماست .
و در حقیقت ، دنیا و آخرت از آن ماست .
پس شما را به آتشی که زبانه می‌کشد هشدار دادم .
جز نگون‌بخت‌تر ین مردم در آن درنیاید :
همان که تکذیب کرد و رخ برتافت .
و پاک‌رفتارتر ین مردم از آن دور داشته_خواهد_شد :
همان که مال خود را می‌دهد برای آنکه پاک شود ،
و هیچ کس را به قصد پاداش‌یافتن نعمت نمی‌بخشد ،
جز خواستن رضای پروردگارش که بسی برتر است منظوری ندارد .
و قطعاً بزودی خشنود خواهد_شد .
سوگند به روشنایی روز ،
سوگند به شب چون آرام گیرد ،
که پروردگارت تو را وانگذاشته ، و دشمن نداشته_است .
و قطعاً آخرت برای تو از دنیا نیکوتر خواهد_بود .
و بزودی پروردگارت تو را عطا خواهد_داد ، تا خرسند گردی .
مگر نه تو را یتیم یافت ، پس پناه داد ؟
و تو را سرگشته یافت ، پس هدایت کرد ؟
و تو را تنگدست یافت و بی‌نیاز گردانید ؟
و اما تو نیز به پاس نعمت ما یتیم را میازار ،
و گدا را مران ،
و از نعمت پروردگار خویش با مردم سخن گوی .
آیا برای تو سینه‌ات را نگشاده‌ایم ؟
و بار گرانت را از دوش تو برنداشتیم ؟
باری که گویی پشت تو را شکست .
و نامت را برای تو بلند گردانیدیم .
پس بدان که با دشواری ، آسانی است .
آری ، با دشواری ، آسانی است .
پس چون فراغت یافتی ، به طاعت درکوش ؛
و با اشتیاق ، به سوی پروردگارت روی آور .
سوگند به کوه تین و زیتون ،
و طور سینا ،
و این شهر امن و امان ،
که براستی انسان را در نیکوترین اعتدال آفریدیم .
سپس او را به پست‌ترین مراتب پستی بازگردانیدیم ؛
مگر کسانی را که گرویده و کارهای شایسته کرده‌اند ، که پاداشی بی‌منت خواهند_داشت .
پس چه چیز ، تو را بعد از این به تکذیب جزا وامی‌دارد ؟
آیا خدا نیکوترین داوران نیست ؟
بخوان به نام پروردگارت که آفرید .
انسان را از علق آفرید .
بخوان ، و پروردگار تو کریمترین کریمان است .
همان کس که به وسیله قلم آموخت .
آنچه را که انسان نمی‌دانست بتدریج به او آموخت .
حقا که انسان سرکشی می‌کند ،
همین که خود را بی‌نیاز پندارد .
در حقیقت ، بازگشت به سوی پروردگار توست .
آیا دیدی آن کس را که باز می‌داشت ،
بنده‌ای را آنگاه که نماز می‌گزارد ؟
چه پنداری اگر او بر هدایت باشد ،
یا به پرهیزگاری وادارد برای او بهتر نیست ؟
و باز آیا چه پنداری که اگر او به تکذیب پردازد و روی برگرداند چه کیفری در پیش دارد ؟
مگر ندانسته که خدا می‌بیند ؟
زنهار ، اگر باز نایستد ، موی پیشانی او را سخت بگیریم ؛
همان موی پیشانی دروغزن گناه‌پیشه را .
بگو تا گروه خود را بخواند .
بزودی آتشبانان را فرا خوانیم .
زنهار !
ما قرآن را در شب قدر نازل کردیم .
و از شب قدر ، چه آگاهت کرد .
شب قدر از هزار ماه ارجمندتر است .
در آن شب فرشتگان ، با روح ، به فرمان پروردگارشان ، برای هر کاری که مقرر شده است‌ فرود آیند ؛
آن شب تا دم صبح ، صلح و سلام است .
کافران اهل کتاب و مشرکان ، دست‌بردار نبودند تا دلیلی آشکار بر ایشان آید :
فرستاده‌ای از جانب خدا که بر آنان صحیفه‌هایی پاک را تلاوت کند ،
که در آن‌ها نوشته‌های استوار است .
و اهل کتاب دستخوش پراکندگی نشدند ، مگر پس از آنکه برهان آشکار برای آنان آمد .
و فرمان نیافته_بودند جز اینکه خدا را بپرستند ، و در حالی که به توحید گراییده‌اند ، دین خود را برای او خالص گردانند ، و نماز برپا دارند و زکات بدهند ، و دین ثابت و پایدار همین است .
کسانی از اهل کتاب که کفر ورزیده‌اند و نیز مشرکان در آتش دوزخند ، و در آن همواره می‌مانند ؛ اینانند که بدترین آفریدگانند .
در حقیقت کسانی که گرویده و کارهای شایسته کرده‌اند ، آنانند که بهترین آفریدگانند .
پاداش آنان نزد پروردگارشان باغ‌های همیشگی است که از زیر درختان آن ، نهرها روان است ، جاودانه در آن « همی » مانند ؛ خدا از آنان خشنود است و آنان نیز از او خشنود ، این پاداش برای کسی است که از پروردگارش بترسد .
آنگاه که زمین به لرزش شدید خود لرزانیده شود ،
و زمین بارهای سنگین خود را برون افکند ،
و انسان گوید : « زمین را چه شده_است ؟ »
آن روز است که زمین خبرهای خود را باز گوید .
همان گونه که پروردگارت بدان وحی کرده_است .
آن روز ، مردم به حال پراکنده برآیند تا نتیجه کارهایشان به آنان نشان داده_شود .
پس هر که هموزن ذره‌ای نیکی کند نتیجه آن را خواهد_دید .
و هر که هموزن ذره‌ای بدی کند نتیجه آن را خواهد_دید .
سوگند به مادیان‌هائی که با همهمه تازانند و با سم های‌ خود از سنگ آتش می‌جهانند !
و برق از سنگ همی جهانند ،
و صبحگاهان هجوم آرند ،
و با آن یورش ، گردی برانگیزند ،
و بدان هجوم ، در دل گروهی درآیند ،
که انسان نسبت به پروردگارش سخت ناسپاس است ،
و او خود بر این امر ، نیک گواه است .
و راستی او سخت شیفته مال است .
مگر نمی‌داند که چون آنچه در گورهاست بیرون ریخته گردد ،
و آنچه در سینه‌هاست فاش شود ،
در چنان روزی پروردگارشان به حال ایشان نیک آگاه است ؟
کوبنده ،
چیست کوبنده ؟
و تو چه دانی که کوبنده چیست ؟
روزی که مردم چون پروانه های‌ پراکنده گردند ،
و کوه‌ها مانند پشم زده‌شده رنگین شود .
اما هر که سنجیده‌هایش سنگین برآید ،
پس وی در زندگی خوشی خواهد_بود !
و اما هر که سنجیده‌هایش سبک بر آید ،
پس جایش « هاویه » باشد .
و تو چه دانی که آن چیست ؟
آتشی است سوزنده .
تفاخر به بیشترداشتن ، شما را غافل داشت .
تا کارتان و پایتان به گورستان رسید .
نه چنین است ، زودها که بدانید .
باز هم نه چنین است ، زودها که بدانید .
هرگز چنین نیست ، اگر علم‌الیقین داشتید !
به یقین دوزخ را می‌بینید .
سپس آن را قطعاً به عین‌الیقین درمی‌یابید .
سپس در همان روز است که از نعمت روی زمین پرسیده_خواهید_شد .
سوگند به عصر غلبه حق بر باطل ،
که واقعاً انسان دستخوش زیان است ؛
مگر کسانی که گرویده و کارهای شایسته کرده و همدیگر را به حق سفارش و به شکیبایی توصیه کرده‌اند .
وای بر هر بدگوی عیبجویی ،
که مالی گرد آورد و برشمردش .
پندارد که مالش او را جاوید کرده ،
ولی نه !
و تو چه دانی که آن آتش خردکننده چیست ؟
آتش افروخته خدا یی‌ است .
آتشی که به دل‌ها می‌رسد .
آنان را در میان فرامی‌گیرد .
آتشی که در ستون‌هایی دراز است .
مگر ندیدی پروردگارت با پیلداران چه کرد ؟
آیا نیرنگشان را بر باد نداد ؟
و بر سر آن‌ها ، دسته دسته پرندگانی « ابابیل » فرستاد .
که بر آنان سنگ‌هایی از گل سخت می‌افکندند .
و سرانجام ، خدا آنان را مانند کاه جویده‌شده گردانید .
برای الفت‌دادن قریش ،
الفتشان هنگام کوچ زمستان و تابستان ، خدا پیلداران را نابود کرد .
پس باید خداوند این خانه را بپرستند ؛
همان خدایی که در گرسنگی غذایشان داد ، و از بیم دشمن آسوده‌خاطرشان کرد .
آیا کسی را که روز جزا را دروغ می‌خواند ، دیدی ؟
این همان کس است که یتیم را بسختی می‌راند ،
و به خوراک‌دادن بینوا ترغیب نمی‌کند .
پس وای بر نمازگزارانی
که از نمازشان غافلند ،
آنان که ریا می‌کنند ،
و از دادن زکات و وسایل و مایحتاج خانه خودداری می‌ورزند .
ما تو را چشمه کوثر دادیم ،
پس برای پروردگارت نماز گزار و قربانی کن .
دشمنت خود بی‌تبار خواهد_بود .
بگو : « ای کافران ،
آنچه می‌پرستید ، نمی‌پرستم .
و آنچه می‌پرستم ، شما نمی‌پرستید .
و نه آنچه پرستیدید من می‌پرستم .
و نه آنچه می‌پرستم شما می‌پرستید .
دین شما برای خودتان ، و دین من برای خودم . »
چون یاری خدا و پیروزی فرا رسد ،
و ببینی که مردم دسته‌دسته در دین خدا درآیند ،
پس به ستایش پروردگارت نیایشگر باش و از او آمرزش خواه ، که وی همواره توبه‌پذیر است .
بریده باد دو دست ابولهب ، و مرگ بر او باد .
دارایی او و آنچه اندوخت ، سودش نکرد .
بزودی در آتشی پرزبانه درآید .
و زنش ، آن هیمه‌کش آتش فروز ،
بر گردنش طنابی از لیف خرماست .
بگو : « اوست خدای یگانه ،
خدای صمد ثابت متعالی ،
کسی را نزاده ، و زاده نشده_است ،
و هیچ کس او را همتا نیست . »
بگو : « پناه می‌برم به پروردگار سپیده دم ،
از شر آنچه آفریده ،
و از شر تاریکی چون فراگیرد ،
و از شر دمندگان افسون در گره‌ها ،
و از شر هر حسود ، آنگاه که حسد ورزد . »
بگو : « پناه می‌برم به پروردگار مردم ،
پادشاه مردم ،
معبود مردم ،
از شر وسوسه‌گر نهانی ؛
آن کس که در سینه‌های مردم وسوسه می‌کند ،
چه از جن و چه از انس . »
: فولادوند
